1. Talep ve Yetkilendirme

    Soruşturma Emri: Hukuk müşaviri veya uyum görevlileri gibi banka içindeki uygun makamdan soruşturma emrini alın ve onaylayın.
    Yetkilendirme: Soruşturma emrinin uygun şekilde yetkilendirildiğinden ve soruşturmanın kapsamı, yasal dayanağı ve her türlü özel gereklilik gibi ayrıntılar da dahil olmak üzere belgelendiğinden emin olun.

2. Cihazların Tanımlanması

    Envanter Değerlendirmesi: Bilgisayarlar, sunucular, mobil cihazlar ve ağ altyapısı da dahil olmak üzere soruşturmaya dahil olması muhtemel tüm ilgili dijital cihazları ve sistemleri belirleyin ve belgeleyin.
    Gözetim Zinciri: Soruşturma süreci boyunca kanıtların bütünlüğünü sağlamak için belirlenen her cihaz için güvenli bir gözetim zinciri oluşturun ve sürdürün.

3. Güvenli Veri Toplama ve Çıkarma

    Toplama Planı: Verilerin türünü, depolama konumlarını ve veri bütünlüğüne yönelik potansiyel riskleri dikkate alarak, belirlenen cihazlardan verilerin toplanması ve çıkarılması için kapsamlı bir plan geliştirin.
    Adli Görüntüleme: Orijinal verileri korumak ve bütünlüğünü muhafaza etmek için onaylı araçları ve teknikleri kullanarak depolama ortamının adli görüntülerini oluşturun.
    Veri Şifreleme: Nakil ve depolama sırasında gizliliğini korumak için toplanan tüm verileri şifreleyin.

4. İnceleme ve Analiz

    Veri İşleme: Özel adli yazılım ve teknikler kullanarak dosyalar, e-postalar, günlükler ve meta veriler gibi ilgili bilgileri çıkarmak için toplanan verileri işleyin.
    Zaman Çizelgesi Analizi: Olay dizilerini yeniden yapılandırmak ve olası kalıpları veya anormallikleri belirlemek için soruşturmayla ilgili olayların ve faaliyetlerin zaman çizelgelerini oluşturun.
    Anahtar Kelime Arama: Soruşturmayla ilgili bilgi ve kanıtları tespit etmek için veriler üzerinde anahtar kelime aramaları yapın.

5. Raporlama

    Bulguların Belgelendirilmesi: Toplanan verilerin incelenmesi ve analizinden elde edilen tüm bulguları, gözlemleri ve sonuçları belgeleyin.
    Kanıt Sunumu: Bulguları yönetim, hukuk müşavirliği ve düzenleyici makamlar da dahil olmak üzere paydaşların incelemesine uygun bir formatta sunan açık ve özlü raporlar hazırlayın.
    Uzman Tanıklığı: Gerekirse, yasal işlemler veya düzenleyici duruşmalar sırasında bulguları ve sonuçları açıklamak için uzman tanıklığı sağlayın.

6. Cihaz ve Verilerin Saklanması

    Saklama Politikası: Soruşturmayla ilgili cihazların ve verilerin depolanması ve saklanmasıyla ilgili olarak bankanın saklama politikasına ve yasal gerekliliklere uyun.
    Güvenli Depolama: Tüm cihazları ve verileri, yetkisiz kurcalama, değiştirme veya imhayı önlemek için erişimi kısıtlı güvenli tesislerde veya sistemlerde saklayın.
    İmha Prosedürleri: Soruşturma veya sonraki yasal işlemler için artık gerekli olmadıklarında cihazların ve verilerin imhası için belirlenmiş prosedürleri izleyin.

Banka bu prosedürü izleyerek dijital adli tıp incelemelerinin eksiksiz, güvenli ve yasal ve düzenleyici gerekliliklere uygun şekilde yürütülmesini sağlayabilir.

Kesinlikle! İşte Talep ve Yetkilendirme aşamasının daha ayrıntılı bir taslağı:
1. Talep ve Yetkilendirme
1.1 Soruşturma Emri İncelemesi

    Makbuz Doğrulaması: Bir soruşturma emri aldıktan sonra, belgenin gerçekliğini ve eksiksizliğini doğrulayın.
    Yasal Uygunluk: Soruşturma emrinin yürürlükteki tüm yasalara, yönetmeliklere ve iç politikalara uygun olduğundan emin olun.

1.2 Kapsam Netleştirme

    Açıklama Toplantısı: Soruşturmanın kapsamını, hedeflerini ve özel gerekliliklerini netleştirmek için talep eden makamla bir toplantı planlayın.
    Dokümantasyon: Soruşturma kapsamı ve hedeflerine ilişkin tüm görüşmeleri ve anlaşmaları belgeleyin.

1.3 Risk Değerlendirmesi

    Risk Tanımlama: Yasal, teknik ve operasyonel hususlar da dahil olmak üzere soruşturmayla ilgili potansiyel risklerin ve zorlukların belirlenmesi.
    Risk Azaltma Planı: Belirlenen riskleri ele almak ve soruşturmanın bütünlüğünü ve etkinliğini sağlamak için bir risk azaltma planı geliştirin.

1.4 Yetkilendirme Süreci

    Onay Zinciri: Hukuk müşaviri, uyum görevlileri ve üst yönetim gibi yetkilendirme sürecine dahil olan uygun paydaşları belirleyin.
    Onay Dokümantasyonu: İlgili tüm paydaşların imzaları veya elektronik onayları da dahil olmak üzere yetkilendirme sürecini belgelendirin.
    Zaman Çizelgesi Yönetimi: Yasal ve prosedürel gerekliliklere bağlı kalarak soruşturmanın zamanında başlatılmasını sağlamak için yetkilendirmenin alınmasına yönelik zaman çizelgeleri oluşturun.

1.5 Yasal Dayanak

    Yasal İnceleme: İlgili yasalara, yönetmeliklere ve sözleşme yükümlülüklerine uygunluğun sağlanması için soruşturma emrinin ve ilgili belgelerin hukuki incelemesinin yapılması.
    Hukuki Danışma: Soruşturmayla ilgili her türlü yasal soru veya endişeyi ele almak için gerektiğinde hukuk müşavirine danışın.

1.6 Dokümantasyon

    Kayıt Tutma: Soruşturma talebi ve yetkilendirme süreciyle ilgili tüm iletişim, dokümantasyon ve onayların ayrıntılı kayıtlarını tutun.
    Denetim İzi: Talep ve yetkilendirme aşaması boyunca bilgi ve karar akışını izlemek için bir denetim izi oluşturun.

Bu ayrıntılı süreci takip ederek banka, dijital adli tıp incelemelerinin talep ve yetkilendirme aşamasının yasal, operasyonel ve risk yönetimi faktörleri dikkatli bir şekilde dikkate alınarak titizlikle yürütülmesini sağlayabilir.

Kesinlikle! Cihazların Tanımlanması aşamasının daha ayrıntılı bir taslağını burada bulabilirsiniz:
2. Cihazların Tanımlanması
2.1 Ön Değerlendirme

    Bilgi Toplama: Soruşturmanın kapsamı, potansiyel kanıt kaynakları ve bilinen veya şüphelenilen olaylar hakkında ilgili bilgileri toplayın.
    İlk Envanter: Bilgisayarlar, sunucular, mobil cihazlar ve ağ altyapısı dahil olmak üzere banka ortamındaki dijital cihazların ve sistemlerin ön envanterini çıkarın.

2.1.1 Soruşturma Talep Analizi

Talep İncelemesi: Talepte bulunan tarafça sağlanan belgeler veya talimatlar da dahil olmak üzere dijital adli inceleme talebini dikkatlice inceleyin.
Açıklama: Talepte bulunan taraftan olayın niteliği, spesifik endişeler ve soruşturmanın istenen sonuçları ile ilgili açıklama isteyin.

2.1.2 Vaka Kabul Kriterleri

Vaka Değerlendirmesi: Yetki alanı, mevcut kaynaklar, gerekli uzmanlık ve kurumsal önceliklerle uyum gibi faktörlere dayalı olarak soruşturmayı kabul etmenin fizibilitesini ve uygunluğunu değerlendirin.
Kaynak Tahsisi: Soruşturmayı etkili bir şekilde yürütmek için gerekli personel, ekipman ve bütçe dahil olmak üzere kaynakların mevcudiyetini belirleyin.

2.1.3 İlk Vaka Değerlendirmesi

Kanıt Tanımlama: Cihazlar, sistemler, uygulamalar ve veri havuzları dahil olmak üzere soruşturmayla ilgili potansiyel dijital kanıt kaynaklarını belirleyin.
Ön Risk Analizi: Veri hassasiyeti, yasal sonuçlar ve potansiyel iş etkisi gibi faktörleri göz önünde bulundurarak olayın potansiyel etkisini ve ciddiyetini değerlendirmek için bir ön risk analizi yapın.
Paydaş İletişimi: Bilgi paylaşımını ve koordinasyonu kolaylaştırmak için olaya müdahale edenler, hukuk müşavirleri, yönetim ve dış taraflar dahil olmak üzere ilgili paydaşlarla iletişim kanalları kurun.

2.1.4 Yasal ve Düzenleyici Hususlar

Hukuki Danışma: Veri gizliliği yasaları, gözetim zinciri protokolleri ve kanıt kabul edilebilirlik standartları da dahil olmak üzere soruşturma için geçerli yasal ve düzenleyici gereklilikler konusunda iç veya dış hukuk danışmanından yasal rehberlik ve tavsiye alın.
Kanıt Muhafazası: Gerekli izinlerin veya mahkeme kararlarının alınması ve belirlenmiş koruma prosedürlerine uyulması da dahil olmak üzere dijital kanıtların korunmasına yönelik yasal ve düzenleyici yükümlülüklere uyulmasını sağlayın.

2.1.5 Ön Planlama

Soruşturma Planı Geliştirme: Dijital adli soruşturmanın yürütülmesi için hedefleri, kapsamı, metodolojiyi ve zaman çizelgelerini özetleyen bir ilk soruşturma planı geliştirin.
Kaynak Tahsisi: Ön planda belirtilen soruşturma faaliyetlerini desteklemek için personel, ekipman ve bütçe dahil olmak üzere kaynakları tahsis edin.
Risk Azaltma Stratejileri: Potansiyel riskleri belirleyin ve soruşturma sırasında beklenmedik zorlukların veya engellerin üstesinden gelmek için acil durum planları da dahil olmak üzere bunları azaltmak için stratejiler geliştirin.

2.1.6 Vaka Başlangıcı

Vaka Dokümantasyonu: Vakanın başlangıcına ilişkin resmi bir kayıt oluşturmak için vaka detayları, kilit paydaşlar, görevlendirilen personel ve ilk değerlendirme bulguları dahil olmak üzere soruşturmanın başlangıcını belgeleyin.
Vaka Takibi: Soruşturmanın ilerleyişini izlemek, kanıtları takip etmek, gerçekleştirilen eylemleri belgelemek ve soruşturma faaliyetlerinin kronolojik kaydını tutmak için bir vaka takip sistemi veya yazılımı uygulayın.

2.2 Varlık Keşfi

    Ağ Taraması: Bankanın ağ altyapısı içindeki bağlı cihazları ve sistemleri tanımlamak için ağ taramaları gerçekleştirin.
    Varlık Yönetim Sistemi: Kayıtlı cihazları ve bunların konum, sahiplik ve yapılandırma ayrıntıları gibi ilişkili meta verilerini tanımlamak için bankanın varlık yönetim sistemini veya envanter veritabanlarını kullanın.

2.2.1 Kapsam Tanımı

Kapsam Belirleme: Dijital cihazlar, ağ uç noktaları, sunucular, uygulamalar ve veri havuzları gibi tanımlanacak varlık türleri de dahil olmak üzere varlık keşif aşamasının kapsamını tanımlayın.
Hedef Belirleme: Varlık keşfi için kapsam dahilindeki tüm varlıkların tanımlanması, konumlarının, konfigürasyonlarının ve bağlantılarının belirlenmesi ve soruşturmayla ilgilerinin değerlendirilmesi gibi net hedefler belirleyin.

2.2.2 Envanter Oluşturma

Varlık Tanımlama: Araçlardan, tekniklerden ve manuel incelemeden yararlanarak hem donanım hem de yazılım bileşenleri dahil olmak üzere soruşturma kapsamındaki dijital varlıkların kapsamlı bir envanterini oluşturun.
Varlık Sınıflandırması: Varlıkları türlerine, işlevlerine, önemlerine ve soruşturmayla ilgilerine göre sınıflandırın, daha fazla analiz ve inceleme için kritik varlıklara öncelik verin.

2.2.3 Ağ Haritalama

Ağ Topolojisi Analizi: Cihazlar, sunucular, anahtarlar, yönlendiriciler ve diğer ağ bileşenleri dahil olmak üzere varlıkların birbirine bağlılığını haritalamak için ağ topolojisini ve mimarisini analiz edin.
IP Adresi Numaralandırma: Ağ tarayıcıları, port tarayıcıları ve keşif protokolleri gibi araçları kullanarak ağdaki aktif ana bilgisayarları, cihazları ve hizmetleri tanımlamak için IP adreslerini ve ağ aralıklarını numaralandırın.

2.2.4 Sistem Profili Oluşturma

Sistem Tanımlama: İşletim sistemleri, donanım özellikleri, yüklü yazılımlar, açık bağlantı noktaları ve hizmetler de dahil olmak üzere ağdaki tek tek sistemleri ve cihazları tanımlayın ve profillerini çıkarın.
Konfigürasyon Analizi: Soruşturma için risk oluşturabilecek olası güvenlik açıklarını, yanlış yapılandırmaları veya güvenlik zayıflıklarını belirlemek için sistem yapılandırmalarını ve ayarlarını analiz edin.

2.2.5 Veri Deposu Tanımlama

Veri Kaynağı Numaralandırma: Dosya sunucuları, veritabanları, bulut depolama ve yedekleme sistemleri de dahil olmak üzere soruşturma için potansiyel olarak ilgili bilgileri içeren veri havuzlarını, depolama cihazlarını ve veri kaynaklarını belirleyin.
Veri Haritalama: Veri toplama ve analizini kolaylaştırmak için veri havuzlarının konumlarını ve yapılarını haritalandırın, içeriklerini, erişim kontrollerini ve izinlerini belgelendirin.

2.2.6 Dokümantasyon ve Raporlama

Envanter Dokümantasyonu: Belirlenen varlıkların envanteri, ağ haritaları, sistem profilleri ve veri havuzu bilgileri dahil olmak üzere varlık keşif faaliyetlerinin sonuçlarını belgeleyin.
Raporlama: Paydaşlara incelenen dijital ortam hakkında içgörü sağlamak için belirlenen varlıklara, özelliklerine, konumlarına ve bağlantılarına genel bir bakış da dahil olmak üzere varlık keşfi bulgularını özetleyen kapsamlı bir rapor hazırlayın.

2.2.7 Paydaş İletişimi

Bilgi Paylaşımı: Soruşturmanın sonraki aşamaları için bilinçli karar vermeyi ve planlamayı kolaylaştırmak için varlık keşif sonuçlarını soruşturmacılar, olaya müdahale edenler, BT yöneticileri, hukuk müşavirleri ve yönetim dahil olmak üzere ilgili paydaşlarla paylaşın.
Geri Bildirim Talebi: Paydaşlardan varlık keşfi bulguları hakkında geri bildirim isteyin, soruşturma hedefleri ve gereklilikleriyle uyumluluğu sağlamak için soruları, endişeleri veya ek bilgi ihtiyaçlarını ele alın.

2.3 Cihaz Tanımlama

    Fiziksel Denetim: Otomatik yöntemlerle yakalanamayan cihazları tespit etmek için veri merkezleri, sunucu odaları ve çalışanların çalışma alanları gibi ilgili alanlarda fiziksel denetimler gerçekleştirin.
    Etiketleme ve Etiketleme: İnceleme süreci boyunca konumlarını ve sahipliklerini takip etmek için tanımlanan cihazları benzersiz tanımlayıcılarla etiketleyin ve etiketleyin.

2.3.1 Cihaz Tanımlama Kapsamının Tanımı

Kapsam Netleştirmesi: Bilgisayarlar, mobil cihazlar, depolama cihazları ve IoT cihazları gibi tanımlanacak cihaz türlerini belirterek cihaz tanımlama kapsamını tanımlayın.
Hedeflerin Belirlenmesi: Kapsam dahilindeki tüm ilgili cihazları bulmak, özelliklerini belirlemek ve soruşturmayla potansiyel ilgilerini değerlendirmek de dahil olmak üzere cihaz tanımlama için net hedefler belirleyin.

2.3.2 Ağ Cihazı Keşfi

Ağ Taraması: IP tabanlı taramalar, MAC adresi taramaları ve hizmet numaralandırma dahil olmak üzere ağa bağlı cihazları keşfetmek için özel araçlar kullanarak ağ taramaları gerçekleştirin.
Cihaz Numaralandırma: Bulunan cihazları numaralandırın, IP adreslerini, MAC adreslerini, ana bilgisayar adlarını ve açık bağlantı noktalarını belirleyin ve bunları ağdaki rollerine ve işlevlerine göre sınıflandırın.

2.3.3 Fiziksel Cihaz İncelemesi

Fiziksel İnceleme: Bağımsız bilgisayarlar, sunucular, çevre birimleri ve depolama aygıtları gibi ağ üzerinde görünmeyebilecek aygıtları belirlemek için tesislerde fiziksel incelemeler gerçekleştirin.
Etiket ve Seri Numarası Doğrulaması: Sahipliği doğrulamak ve cihaz geçmişini izlemek için cihaz etiketlerini ve seri numaralarını envanter kayıtlarına veya varlık yönetimi veritabanlarına göre doğrulayın.

2.3.4 Uç Nokta Tespit ve Müdahale (EDR)

EDR Dağıtımı: Şüpheli veya yetkisiz cihaz etkinliğini izlemek ve tespit etmek için ağ içindeki uç noktalara uç nokta algılama ve yanıt (EDR) çözümleri dağıtın.
Anomali Tespiti: Yetkisiz erişim girişimleri, kötü amaçlı yazılım bulaşmaları veya veri sızma girişimleri gibi cihaz davranışlarındaki anormallikleri belirlemek için EDR uyarılarını ve günlüklerini analiz edin.

2.3.5 Kablosuz Cihaz Tespiti

Kablosuz Ağ Analizi: Dizüstü bilgisayarlar, akıllı telefonlar, tabletler ve IoT cihazları dahil olmak üzere Wi-Fi ağlarına bağlı cihazları tespit etmek ve tanımlamak için kablosuz ağ trafiğini analiz edin.
SSID Numaralandırma: Kablosuz ağ SSID'lerini ve erişim noktalarını numaralandırarak her ağla ilişkili cihazları ve konumlarını tanımlayın.

2.3.6 Veri Merkezi ve Bulut Cihaz Keşfi

Veri Merkezi Envanteri: Sanal makineler, kapsayıcılar, depolama birimleri ve ağ cihazları dahil olmak üzere veri merkezlerinde veya bulut ortamlarında barındırılan cihazların envanterini çıkarın.
Bulut Hizmeti Numaralandırma: Bulut altyapısında sağlanan cihazları ve bunların yapılandırmalarını tanımlayarak kuruluş tarafından kullanılan bulut hizmetlerini ve platformlarını numaralandırın.

2.3.7 Dokümantasyon ve Raporlama

Cihaz Envanteri Dokümantasyonu: Tanımlanan cihazların, özelliklerinin, konumlarının ve bağlantılarının bir envanteri de dahil olmak üzere cihaz tanımlama faaliyetlerinin sonuçlarını belgeleyin.
Raporlama: Paydaşlara incelenen dijital ortamla ilgili içgörü sağlamak için, belirlenen cihazlara, rollerine ve incelemeyle potansiyel ilgilerine genel bir bakış da dahil olmak üzere cihaz tanımlama bulgularını özetleyen kapsamlı bir rapor hazırlayın.

2.3.8 Paydaş İletişimi

Bilgi Paylaşımı: Soruşturmanın sonraki aşamaları için bilinçli karar alma ve planlamayı kolaylaştırmak için cihaz tanımlama sonuçlarını soruşturmacılar, olaya müdahale edenler, BT yöneticileri, hukuk müşavirleri ve yönetim dahil olmak üzere ilgili paydaşlarla paylaşın.
Geri Bildirim Talebi: Paydaşlardan cihaz tanımlama bulguları hakkında geri bildirim isteyin, soruşturma hedefleri ve gereklilikleriyle uyumu sağlamak için soruları, endişeleri veya ek bilgi ihtiyaçlarını ele alın.

2.4 Veri Toplama Noktaları

    Veri Kaynaklarının Belirlenmesi: Depolama ortamı, işletim sistemleri, uygulamalar ve ağ bağlantıları dahil olmak üzere her cihazdaki potansiyel veri kaynaklarını belirleyin.
    Veri Sorumluluğu: Her bir cihazın sorumluluğunu belirleyin ve veri toplama faaliyetlerini koordine etmek için sorumlu personelle iletişim kanalları kurun.

2.4.1 Veri Kaynaklarının Belirlenmesi

Veri Kaynağı Analizi: Cihazlar, uygulamalar, sunucular, veritabanları, ağ paylaşımları ve bulut hizmetleri dahil olmak üzere dijital ortamdaki potansiyel veri kaynaklarını belirlemek için varlık keşfi ve cihaz tanımlama sonuçlarını analiz edin.
Uygunluk Değerlendirmesi: Her bir veri kaynağının soruşturulan olayla ilgili kanıt veya içgörü içerme potansiyeline dayanarak soruşturmayla ilgisini değerlendirin.

2.4.2 Veri Toplama Yöntemlerinin Seçimi

Adli Görüntüleme: Bilgisayarlar, mobil cihazlar, sunucular ve çıkarılabilir depolama aygıtları gibi kritik kanıtlar içermesi muhtemel aygıtlara ve depolama ortamlarına odaklanarak adli görüntüleme için veri kaynaklarına öncelik verin.
Canlı Veri Toplama: Dinamik veya geçici kanıtları yakalamak için uçucu bellek analizi, ağ paketi yakalama veya uç nokta etkinliğinin gerçek zamanlı izlenmesi gibi canlı veri toplama yöntemleri gerektiren veri kaynaklarını belirleyin.

2.4.3 Veri Toplama Planlaması

Veri Toplama Stratejisi: Belirlenen kaynaklardan veri toplamak için hedefleri, kapsamı, yöntemleri ve zaman çizelgelerini özetleyen kapsamlı bir veri toplama planı geliştirin.
Yasal ve Düzenleyici Uyumluluk: Veri toplama faaliyetlerinin veri gizliliği, gizlilik ve gözetim zinciri protokollerini düzenleyen yürürlükteki yasalara, yönetmeliklere ve kurumsal politikalara uygun olmasını sağlayın.

2.4.4 Toplama Noktasının Hazırlanması

Cihaz Hazırlığı: Adli görüntüleme cihazları, yazma engelleyiciler, ağ yakalama cihazları ve veri toplama yazılımı dahil olmak üzere veri toplama cihazlarını, araçlarını ve ekipmanlarını dağıtım için hazırlayın.
Uç Nokta Yapılandırması: Veri erişimi ve alımını kolaylaştırmak için gerekli izinlerin, kimlik bilgilerinin ve erişim kontrollerinin mevcut olduğundan emin olarak uç noktaları ve cihazları veri toplama için yapılandırın.

2.4.5 Veri Toplama Yürütme

Adli Görüntüleme: Endüstri standardı görüntüleme araçları ve prosedürleri kullanarak hedeflenen cihazların ve depolama ortamlarının adli görüntülemesini gerçekleştirin, kanıt bütünlüğünün ve gözetim zincirinin korunmasını sağlayın.
Canlı Veri Toplama: Soruşturmayla ilgili uçucu veya gerçek zamanlı kanıtları yakalamak için bellek toplama, ağ paketi yakalama veya sistem günlüğü analizi gibi canlı veri toplama faaliyetleri gerçekleştirin.

2.4.6 Ağ Trafiği Analizi

Paket Yakalama: Şüpheli veya kötü niyetli etkinlikleri, iletişim modellerini ve veri aktarımlarını belirlemek için paket yakalama araçlarını ve ağ izleme çözümlerini kullanarak ağ trafiğini yakalayın ve analiz edin.
Trafik Yeniden Yapılandırma: Ağ içindeki veri alışverişlerinin kaynağını, hedefini ve içeriğini izlemek için ağ trafiği akışlarını ve iletişim oturumlarını yeniden yapılandırın.

2.4.7 Bulut Veri Toplama

Bulut Hizmeti Erişimi: E-posta sağlayıcıları, dosya depolama hizmetleri, işbirliği araçları ve bulut tabanlı uygulamalar gibi kuruluş tarafından kullanılan bulut hizmetlerine ve platformlarına erişin ve bunlardan veri toplayın.
API Entegrasyonu: Bulut ortamlarından veri almak için uygulama programlama arayüzlerinden (API'ler) ve bulut hizmeti entegrasyon araçlarından yararlanın ve sağlayıcı politikaları ve güvenlik kontrolleriyle uyumluluğu sağlayın.

2.4.8 Dokümantasyon ve Raporlama

Veri Toplama Kayıtları: Dijital kanıtların toplanmasında yer alan kaynaklar, yöntemler, zaman damgaları ve personel de dahil olmak üzere veri toplama faaliyetlerinin ayrıntılarını belgeleyin.
Gözetim Zinciri Dokümantasyonu: Toplanan tüm veriler için doğru gözetim zinciri kayıtları tutun, delil bütünlüğünü ve kabul edilebilirliğini desteklemek için gözetim transferlerini, işleme prosedürlerini ve depolama konumlarını belgeleyin.

2.4.9 Paydaş İletişimi

İlerleme Güncellemeleri: Herhangi bir zorluk, bulgu veya planlanan yaklaşımdan sapmalar da dahil olmak üzere veri toplama faaliyetlerinin ilerleyişi hakkında ilgili paydaşlara düzenli güncellemeler sağlayın.
Veri Paylaşımı: Toplanan verileri ve ön bulguları soruşturmacılar, olaya müdahale edenler, hukuk müşavirleri ve diğer paydaşlarla paylaşarak soruşturmanın hedeflerini desteklemek üzere işbirliğine dayalı analiz ve karar alma süreçlerini kolaylaştırın.

2.5 Dokümantasyon ve Gözetim Zinciri

    Envanter Dokümantasyonu: Tanımlanan tüm cihazları ve marka, model, seri numarası ve konum dahil olmak üzere ilgili meta verilerini belgeleyin.
    Gözetim Zinciri Oluşturma: Belirlenen her cihaz için güvenli bir gözetim zinciri oluşturun ve kanıtların bütünlüğünü ve kabul edilebilirliğini korumak için tüm taşıma ve aktarma faaliyetlerini belgeleyin.

2.5.1 Dokümantasyon Planlaması

Dokümantasyon Kapsamı: Vaka dokümantasyonu, kanıt kayıtları, gözetim zinciri formları ve soruşturma raporları gibi tutulacak kayıt türleri de dahil olmak üzere dokümantasyonun kapsamını tanımlayın.
Dokümantasyon Standartları: Dokümantasyon eserlerinin tutarlılığını, doğruluğunu ve eksiksizliğini sağlamak için formatlar, şablonlar ve meta veri gereksinimleri dahil olmak üzere dokümantasyon standartları ve kılavuzları oluşturun.

2.5.2 Gözetim Zinciri Oluşturma

İlk Kayıt Oluşturma: Toplanan her dijital kanıt parçası için tanım, konum, gözetim transferleri, zaman damgaları ve gözetim görevlilerinin kimliği gibi ayrıntılı bilgileri içeren gözetim zinciri formları veya kayıtları oluşturun.
Gözetim Zinciri Etiketleri: Gözetim zincirlerini takip etmek ve soruşturma sırasında toplanan diğer öğelerden ayırt etmek için kanıt kaplarına veya depolama ortamlarına benzersiz tanımlayıcılar veya etiketler yapıştırın.

2.5.3 Dokümantasyon Bakımı

Kayıt Güncellemeleri: Dijital kanıtların muhafazasında, konumunda veya durumunda değişiklik olduğunda, eksiksiz ve güncel bir gözetim zinciri sağlamak için dokümantasyon kayıtlarını derhal ve doğru bir şekilde güncelleyin.
Kayıt Saklama: Yasal, düzenleyici ve kurumsal saklama politikaları ve gerekliliklerine uygun olarak soruşturma süresince ve sonrasında dokümantasyon kayıtlarını muhafaza edin.

2.5.4 Gözetim Zinciri Doğrulaması

Dokümantasyon İncelemesi: Kaydedilen bilgilerin doğruluğunu, eksiksizliğini ve tutarlılığını doğrulamak için gözetim zinciri belgelerini düzenli olarak gözden geçirin ve düzeltilmesi gereken tutarsızlıkları veya hataları belirleyin.
Gözetim Zinciri Denetimleri: Belirlenen prosedürlere uygunluğu sağlamak, olası boşlukları veya zayıflıkları tespit etmek ve kanıt bütünlüğüne yönelik riskleri azaltmak için gözetim zinciri kayıtlarına yönelik periyodik denetimler veya incelemeler gerçekleştirin.

2.5.5 Gözetim Zinciri Raporlaması

Gözetim Zinciri Raporları: Soruşturma süreci boyunca dijital kanıtların hareketini ve kullanımını özetleyen gözetim zinciri raporları oluşturun ve kanıt amaçlı kapsamlı bir denetim izi sağlayın.
Raporlama Standartları: Düzenleyici kurumlar, yasal makamlar veya kurumsal politikalar tarafından belirlenen raporlama standartlarına ve yönergelerine uyarak gözetim zinciri raporlarının mahkeme işlemlerinde kabul edilebilirlik gerekliliklerini karşılamasını sağlar.

2.5.6 Analiz ve Bulguların Belgelendirilmesi

Analiz Kayıtları: Adli analiz sonuçlarını, inceleme bulgularını ve soruşturma sonuçlarını, kullanılan metodolojiler, kullanılan araçlar ve yapılan yorumlar da dahil olmak üzere ayrıntılı analiz raporlarında belgeleyin.
Bulgular Dokümantasyonu: Dijital kanıtların analizinden elde edilen ve soruşturma hipotezlerini, sonuçlarını ve tavsiyelerini destekleyen tüm ilgili bulguları, gözlemleri ya da içgörüleri kaydedin.

2.5.7 Dokümantasyonun Saklanması ve Arşivlenmesi

Saklama Politikaları: Yasal ve düzenleyici gerekliliklere uygunluğu sağlamak için saklama sürelerini, saklama konumlarını ve erişim kontrollerini belirleyen dokümantasyon ve gözetim zinciri kayıtları için belirlenmiş saklama politikalarına uyun.
Arşivleme Prosedürleri: Dokümantasyon ve gözetim zinciri kayıtlarını uzun vadeli depolama depolarında güvenli bir şekilde arşivleyin ve gelecekte referans ve inceleme için bütünlüklerini, erişilebilirliklerini ve gizliliklerini koruyun.

2.5.8 Paydaş İletişimi

Dokümantasyon Paylaşımı: Soruşturmanın hedeflerini ve bulgularını desteklemek için gerekli olduğu şekilde belgeleri ve gözetim zinciri kayıtlarını soruşturmacılar, hukuk müşavirleri, yönetim ve dış taraflar dahil olmak üzere ilgili paydaşlarla paylaşın.
Geri Bildirim Talebi: Paydaşlardan dokümantasyon ve gözetim zinciri kayıtları hakkında geri bildirim talep edin, soruşturma ihtiyaçları ve beklentileri ile uyumu sağlamak için her türlü soru, endişe veya açıklama talebini ele alın.

2.6 Risk Değerlendirmesi

    Risk Tanımlama: Fiziksel güvenlik, veri gizliliği ve operasyonel aksaklıklar dahil olmak üzere cihazların tanımlanması ve kullanılmasıyla ilgili potansiyel riskleri değerlendirin.
    Risk Azaltma Stratejileri: Belirlenen riskleri ele almak ve inceleme süreci boyunca cihazların ve verilerin güvenliğini ve bütünlüğünü sağlamak için risk azaltma stratejileri geliştirin.

2.6.1 Risk Tanımlama

Tehdit Ortamı Analizi: Dijital adli tıp soruşturmasıyla ilgili tehdit ortamının kapsamlı bir analizini yaparak soruşturmanın hedeflerini etkileyebilecek potansiyel tehditleri, güvenlik açıklarını ve saldırı vektörlerini belirleyin.
Varlık Güvenlik Açığı Değerlendirmesi: Dijital varlıkların, sistemlerin ve altyapının veri ihlalleri, yetkisiz erişim, veri bozulması ve kurcalama gibi potansiyel risklere karşı savunmasızlığını değerlendirin.

2.6.2 Etki Analizi

Etki Tanımlama: Mali kayıplar, itibar kaybı, yasal yükümlülükler, operasyonel aksaklıklar ve düzenleyici yaptırımlar dahil olmak üzere güvenlik olaylarının veya ihlallerinin kurum üzerindeki potansiyel etkilerini belirleyin.
Kritik Varlık Tanımlaması: Kurumun operasyonları, gelir elde etmesi veya uyumluluk yükümlülükleri için gerekli olan kritik varlıkları, verileri ve sistemleri belirleyerek bunların korunmasına ve risk azaltma çabalarına öncelik verin.

2.6.3 Risk Değerlendirmesi

Risk Önem Derecesi Değerlendirmesi: Belirlenen risklerin ciddiyetini, kurumun hedefleri üzerindeki potansiyel etkilerine, gerçekleşme olasılıklarına ve yürürlükteki hafifletici kontrollere göre değerlendirin.
Risk Olasılık Analizi: Geçmiş veriler, tehdit istihbaratı ve kurumsal büyüklük, sektör ve coğrafi konum gibi bağlamsal faktörlere dayalı olarak risklerin gerçekleşme olasılığını analiz edin.

2.6.4 Risk Azaltma Planlaması

Azaltma Stratejileri Geliştirme: Riske maruz kalmayı azaltmayı ve dayanıklılığı artırmayı amaçlayan önleyici, tespit edici ve düzeltici tedbirler de dahil olmak üzere belirlenen riskleri ele almak için risk azaltma stratejileri ve eylem planları geliştirin.
Kontrollerin Uygulanması: Erişim kontrolleri, şifreleme, saldırı tespit sistemleri ve olay müdahale protokolleri gibi belirlenen riskleri etkili bir şekilde azaltmak için güvenlik kontrolleri, koruma önlemleri ve karşı önlemler uygulayın.

2.6.5 Sürekli İzleme ve Gözden Geçirme

Risk İzleme: Ortaya çıkan riskleri tespit etmek ve azaltma stratejilerini buna göre uyarlamak için düzenli risk değerlendirmeleri, güvenlik denetimleri, güvenlik açığı taramaları ve tehdit istihbaratı beslemeleri dahil olmak üzere risklerin sürekli izlenmesi ve değerlendirilmesi için mekanizmalar oluşturun.
Performans Değerlendirmesi: Periyodik incelemeler, testler ve değerlendirme alıştırmaları yoluyla risk azaltma önlemlerinin ve kontrollerinin etkinliğini değerlendirin, iyileştirme ve gerektiğinde ayarlama yapılacak alanları belirleyin.

2.6.6 Paydaş İletişimi

Risk İletişimi: Farkındalığı artırmak ve bilinçli karar vermeyi kolaylaştırmak için risk değerlendirme bulgularını, azaltma stratejilerini ve tavsiyeleri yönetim, karar vericiler ve teknik ekipler dahil olmak üzere ilgili paydaşlara iletin.
Risk Raporlaması: Paydaşlara kurumun risk duruşu hakkında bilgi sağlamak için risk profilleri, etki analizi, hafifletme planları ve devam eden izleme çabaları dahil olmak üzere risk değerlendirme faaliyetlerinin sonuçlarını özetleyen risk raporları hazırlayın.

2.6.7 Uyumlulukla İlgili Hususlar

Mevzuata Uygunluk: Risk değerlendirme faaliyetlerinin veri koruma, gizlilik ve siber güvenlikle ilgili yürürlükteki yasalara, yönetmeliklere, endüstri standartlarına ve sözleşme yükümlülüklerine uygun olmasını sağlayın.
Denetim Hazırlığı: Durum tespiti ve uyumluluk hazırlığını göstermek için risk değerlendirme süreçleri, bulgular ve düzeltme çabalarının kapsamlı dokümantasyonunu sağlayarak mevzuat denetimlerine ve uyumluluk değerlendirmelerine hazırlanın.

3. Güvenli Veri Toplama ve Çıkarma
3.1 Planlama ve Hazırlık

    Veri Toplama Planı: Belirlenen cihazlardan veri toplamak ve çıkarmak için prosedürleri ve teknikleri özetleyen kapsamlı bir plan geliştirin.
    Kaynak Tahsisi: Veri toplama ve çıkarma sürecini desteklemek için personel, ekipman ve yazılım araçları dahil olmak üzere gerekli kaynakları tahsis edin.
    Yasal Hususlar: Dijital kanıtların toplanması ve işlenmesini düzenleyen arama emirleri, mahkeme celpleri ve veri gizliliği düzenlemeleri gibi yasal gereklilikleri gözden geçirin ve bunlara uyun.

3.2 Adli Görüntüleme

    Adli Görüntüleme Araçları: Sabit diskler, katı hal sürücüleri ve çıkarılabilir ortamlar dahil olmak üzere depolama ortamlarının adli görüntülerini oluşturmak için özel adli görüntüleme araçlarını ve yazılımlarını kullanın.
    Doğrulama Süreci: Veri yakalama sürecinin doğruluğunu ve eksiksizliğini sağlamak için kriptografik sağlama toplamları veya hash değerleri aracılığıyla adli görüntülerin bütünlüğünü doğrulayın.
    Gözetim Zinciri Dokümantasyonu: Toplanan verilerin kanıt değerini korumak için güvenli bir gözetim zinciri sağlayarak adli görüntülerin oluşturulmasını ve aktarılmasını belgeleyin.

3.3 Veri Toplama Prosedürleri

    Canlı Veri Toplama: Aktif süreçleri, ağ bağlantılarını ve soruşturmayla ilgili diğer geçici bilgileri yakalamak için RAM gibi uçucu bellek kaynaklarından canlı veri toplayın.
    Fiziksel Erişim Kontrolü: Toplama işlemi sırasında cihazlara ve verilere yetkisiz erişimi önlemek için sıkı erişim kontrolleri ve prosedürleri uygulayarak kirlenme veya kurcalanma riskini en aza indirin.
    Veri Bütünlüğü Kontrolleri: Toplanan kanıtların bütünlüğünü tehlikeye atabilecek herhangi bir anormallik veya tutarsızlığı tespit etmek için toplama işlemi öncesinde, sırasında ve sonrasında veri bütünlüğü kontrolleri gerçekleştirin.

3.4 Veri Şifreleme ve Koruma

    Şifreleme Protokolleri: Toplanan verileri, aktarım ve depolama sırasında gizliliğini ve bütünlüğünü korumak için güçlü şifreleme algoritmaları ve protokolleri kullanarak şifreleyin.
    Erişim Kontrolleri: Toplanan verilere erişimi yalnızca yetkili personelle kısıtlamak için erişim kontrolleri ve kimlik doğrulama mekanizmaları uygulayarak yetkisiz ifşa veya manipülasyon riskini en aza indirin.
    Güvenli Depolama: Şifrelenmiş verileri, yetkisiz erişimi veya veri ihlallerini önlemek için kısıtlı erişim ve izleme özelliklerine sahip şifrelenmiş sabit sürücüler veya güvenli bulut depolama platformları gibi güvenli depolama ortamlarında saklayın.

3.5 Dokümantasyon ve Raporlama

    Dokümantasyon: Tarih, saat, yer, ilgili personel ve planlanan prosedürlerden sapmalar gibi ayrıntılar dahil olmak üzere tüm veri toplama ve çıkarma faaliyetlerini belgeleyin.
    Raporlama: İlgili cihazlar, toplanan veri kaynakları ve süreç sırasında karşılaşılan zorluklar veya sorunlar hakkında bilgiler de dahil olmak üzere veri toplama ve çıkarma sürecini özetleyen ayrıntılı raporlar oluşturun.
    Yasal Uygunluk: Tüm dokümantasyon ve raporların yasal gerekliliklere uygun olduğundan ve yasal işlemlerde veya düzenleyici soruşturmalarda kanıt olarak sunulabileceğinden emin olun.

Bu ayrıntılı süreci takip ederek banka, dijital kanıtların güvenli ve sistematik bir şekilde toplanmasını ve çıkarılmasını sağlayabilir, bütünlüğünü ve yasal işlemlerde veya düzenleyici soruşturmalarda kullanılmak üzere kabul edilebilirliğini koruyabilir.

Kesinlikle! İşte İnceleme ve Analiz aşamasının ayrıntılı bir taslağı:
4. İnceleme ve Analiz
4.1 Veri İşleme

    Veri Triyajı: Kaynakları kritik araştırma alanlarına odaklamak için veri kaynaklarını alaka düzeyi, önem ve potansiyel kanıt değerine göre önceliklendirin.
    Veri Ayrıştırma: Analiz için bilgileri düzenlemek ve yapılandırmak üzere özel adli yazılım araçlarını kullanarak adli görüntülerden ve toplanan kaynaklardan verileri ayıklayın ve ayrıştırın.
    Veri Şifre Çözme: Korunan bilgilere erişmek ve analiz etmek için toplama işlemi sırasında elde edilen uygun anahtarları veya şifreleri kullanarak şifrelenmiş verilerin şifresini çözün.

4.1.1 Veri Edinme İncelemesi

Veri Bütünlüğü Doğrulaması: Verilerin edinim sırasında değiştirilmediğinden veya bozulmadığından emin olmak için sağlama toplamı doğrulaması veya dijital imzalar aracılığıyla edinilen verilerin bütünlüğünü doğrulayın.
Edinim Günlüğü Analizi: Elde edilen verilerin eksiksizliğini ve doğruluğunu teyit etmek için elde etme günlüklerini ve belgelerini inceleyin, daha fazla araştırma için herhangi bir tutarsızlık veya hatayı belirleyin.

4.1.2 Veri Şifre Çözme ve Sıkıştırma Çözme

Şifre Çözme Prosedürleri: Veri şifreleme ve şifre çözme ile ilgili yasal ve düzenleyici gerekliliklere uygunluğu sağlayarak uygun şifre çözme anahtarları veya algoritmaları kullanarak şifrelenmiş verilerin şifresini çözün.
Dekompresyon Teknikleri: Analiz ve inceleme için içeriklerini çıkarmak ve bunlara erişmek amacıyla uyumlu sıkıştırma açma algoritmaları veya araçları kullanarak sıkıştırılmış veri dosyalarının sıkıştırmasını açın.

4.1.3 Veri Normalleştirme ve Standartlaştırma

Veri Formatı Dönüştürme: Adli analiz araçları ve yazılımlarıyla uyumluluğu kolaylaştırmak için elde edilen verileri ASCII, Unicode veya XML gibi standartlaştırılmış formatlara dönüştürün.
Meta Veri Çıkarma: Bağlamsal bilgi sağlamak ve analiz yeteneklerini geliştirmek için dosya öznitelikleri, zaman damgaları ve kullanıcı bilgileri dahil olmak üzere dijital kanıtlardan meta verileri çıkarın.

4.1.4 Veri Tekilleştirme ve Filtreleme

Mükerrer Tanımlama: Analizi kolaylaştırmak ve işlem yükünü azaltmak için elde edilen veri kümelerindeki yinelenen veya gereksiz veri girişlerini belirleyin ve kaldırın.
Anahtar Kelime Filtreleme: İlgili bilgileri izole etmek ve analiz çabalarını önceliklendirmek için önceden tanımlanmış anahtar kelimelere, arama terimlerine veya düzenli ifadelere dayalı olarak elde edilen verileri filtreleyin.

4.1.5 Veri Yeniden Yapılandırma ve Restorasyon

Dosya Parçalanması İşleme: Tam dosyaları geri yüklemek ve kurtarılan verilerin bütünlüğünü ve kullanılabilirliğini sağlamak için parçalanmış dosyaları veya veri parçalarını yeniden yapılandırın.
Bozuk Veri Onarımı: Veri kullanılabilirliğini ve analiz potansiyelini en üst düzeye çıkarmak için veri kurtarma teknikleri, hata düzeltme algoritmaları veya özel veri onarım araçları kullanarak bozuk veri dosyalarını onarmaya veya kurtarmaya çalışın.

4.1.6 Veri İndeksleme ve Kataloglama

Dizin Oluşturma: Adli inceleme sırasında belirli bilgilerin veya eserlerin etkili bir şekilde aranmasını, alınmasını ve analiz edilmesini kolaylaştırmak için elde edilen verilerin dizinlerini veya kataloglarını oluşturun.
Meta Veri Zenginleştirme: Aranabilirliği ve meta veri odaklı analiz yeteneklerini geliştirmek için veri dizinlerini dosya karmaları, dosya türleri ve dosya yolları gibi ek meta veri öznitelikleriyle zenginleştirin.

4.1.7 Veri Segmentasyonu ve Parçalanması

Segmentasyon Teknikleri: Paralel işleme ve analizi kolaylaştırmak için elde edilen verileri dosya boyutu, dosya türü veya içerik kategorisi gibi önceden tanımlanmış kriterlere göre yönetilebilir birimlere veya parçalara ayırın.
Parçalanma Analizi: Dosya yapılarını yeniden yapılandırmak, dosya sınırlarını belirlemek ve tam eserleri yeniden yapılandırmak için parçalanmış veri segmentlerini ilişkilendirmek için veri parçalanma modellerini analiz edin.

4.1.8 Veri Kalite Güvencesi

Kalite Kontrol Kontrolleri: Veri işleme sonuçlarının doğruluğunu, eksiksizliğini ve tutarlılığını sağlamak için işlenen veriler üzerinde kalite güvence kontrolleri gerçekleştirin.
Veri Doğrulama: İşleme sonuçlarının aslına uygunluğunu ve güvenilirliğini teyit etmek için işlenmiş verileri orijinal kaynaklara veya referans verilere göre doğrulayın, gerektiğinde tutarsızlıkları veya aykırılıkları giderin.

4.1.9 Dokümantasyon ve Raporlama

İşleme Günlükleri: Veri işleme faaliyetlerinin kapsamlı bir denetim izini sürdürmek için veri toplama, şifre çözme, normalleştirme, filtreleme ve kalite güvence kontrolleri dahil olmak üzere işleme faaliyetlerini belgeleyin.
İşleme Raporları: Paydaşlara işleme iş akışı ve sonuçları hakkında içgörü sağlamak için işleme adımlarının ayrıntıları, bulgular ve karşılaşılan anormallikler veya istisnalar dahil olmak üzere veri işleme faaliyetlerinin sonuçlarını özetleyen işleme raporları oluşturun.

4.2 Zaman Çizelgesi Analizi

    Olay Yeniden Yapılandırma: Toplanan veri kaynaklarından çıkarılan zaman damgalarını, günlükleri ve meta verileri kullanarak soruşturmayla ilgili olayların ve faaliyetlerin zaman çizelgelerini yeniden oluşturun.
    Sıra Tanımlama: Şüpheli veya anormal faaliyetlerin arkasındaki nedenselliği, nedeni ve niyeti belirlemek için olayların, eylemlerin ve etkileşimlerin kronolojik sıralarını belirleyin.
    Zaman Çizelgesi Görselleştirme: Örüntü tanıma, anormallik tespiti ve araştırmaya yönelik karar vermeyi kolaylaştırmak için zaman çizelgesi analiz araçlarını veya yazılımını kullanarak zaman çizelgelerini görselleştirin.

4.2.1 Zaman Çizelgesi Oluşturma

Olay Korelasyonu: Olayların kronolojik bir zaman çizelgesini oluşturmak için dosya oluşturma/değiştirme zaman damgaları, günlük girişleri, ağ etkinliği günlükleri ve sistem olay günlükleri gibi edinilen veri kaynaklarından zaman damgalı olayları ilişkilendirin.
Zamansal Bağlamsallaştırma: Zaman çizelgesi olaylarını kullanıcı etkinlik günlükleri, uygulama günlükleri ve sistem yapılandırma değişiklikleri gibi ek meta verilerle bağlamsallaştırarak etkinliklerin sırası ve aralarındaki ilişkiler hakkında bilgi sağlayın.

4.2.2 Olay Sıralaması

Kronolojik Sıralama: Zaman çizelgesindeki olayları zaman damgalarına veya sıra numaralarına göre kronolojik sıraya göre düzenleyin ve olayların zaman çizelgesinde doğru bir şekilde temsil edilmesini sağlayın.
Olay Yeniden Yapılandırma: Faaliyetlerin ilerleyişini anlamak ve herhangi bir anormallik veya düzensizliği tespit etmek için sistem varlıkları, kullanıcılar ve uygulamalar arasındaki olay dizilerini ve etkileşimleri yeniden yapılandırın.

4.2.3 Zaman Uyuşmazlığı Çözümü

Zaman Senkronizasyon Analizi: Zaman ayarlarındaki, saat dilimlerindeki veya saat kaymasındaki tutarsızlıkları veya tutarsızlıkları belirlemek için farklı veri kaynaklarından gelen zaman damgalarını analiz edin ve zamansal doğruluğu sağlamak için zaman damgalarını buna göre ayarlayın.
Zaman Normalizasyonu: Farklı veri kaynakları arasında doğru zamansal karşılaştırmaları ve analizi kolaylaştırmak için zaman damgalarını Koordineli Evrensel Zaman (UTC) gibi ortak bir zaman referansına normalleştirin.

4.2.4 Olay Korelasyonu ve Bağlantı Analizi

Korelasyon Analizi: Davranış kalıplarını veya şüpheli etkinlikleri ortaya çıkarmak için dosya erişimleri, ağ bağlantıları, kullanıcı girişleri ve uygulama yürütmeleri gibi zaman çizelgesi olayları arasındaki korelasyonları ve ilişkileri belirleyin.
Bağlantı Analizi: Dosyalar, uygulamalar veya ağ kaynakları ile kullanıcı etkileşimleri gibi zaman çizelgesindeki varlıklar, olaylar ve eserler arasındaki ilişkileri görselleştirmek ve analiz etmek için bağlantı analizi gerçekleştirin.

4.2.5 Anomali Tespiti ve Örüntü Tanıma

Anomali Tanımlama: İstatistiksel analiz veya makine öğrenimi algoritmaları kullanarak normal kullanıcı davranışından sapmalar, olağandışı erişim modelleri veya şüpheli sistem etkinliği gibi zaman çizelgesindeki anormal veya düzensiz kalıpları belirleyin.
Örüntü Tanıma: Potansiyel tehdit aktörü davranışını çıkarmak için zaman çizelgesi içinde veri sızıntısı, ayrıcalık yükseltme veya yanal hareket gibi düşmanlar tarafından kullanılan yaygın saldırı modellerini, taktiklerini ve tekniklerini tanıyın.

4.2.6 Olay Yeniden Yapılandırma ve Anlatı Geliştirme

Olay Yeniden Yapılandırma: Olay zaman çizelgesinin ayrıntılı bir anlatısını oluşturmak için zaman çizelgesi verilerini kullanarak önemli olaylara veya güvenlik ihlallerine yol açan ve bunları takip eden olayların sırasını yeniden yapılandırın.
Anlatı Geliştirme: Bağlam sağlamak ve soruşturma bulgularını desteklemek için kilit olaylar, aktörler tarafından gerçekleştirilen eylemler ve etkilenen sistemler veya varlıklar üzerindeki etki dahil olmak üzere olay zaman çizelgesinin anlatısal bir açıklamasını geliştirin.

4.2.7 Zamansal Analiz Araçları ve Teknikleri

Zaman Çizelgesi Analiz Araçları: Veri işleme, görselleştirme ve analiz görevlerini kolaylaştırmak için adli analiz platformları, zaman çizelgesi görselleştirme araçları ve zamansal analiz eklentileri gibi özel zaman çizelgesi analiz araçlarını ve yazılımlarını kullanın.
Zamansal Analiz Teknikleri: Zaman çizelgesi verilerindeki zamansal kalıpları, eğilimleri ve anormallikleri belirlemek için zaman serisi analizi, frekans analizi ve trend analizi gibi gelişmiş zamansal analiz tekniklerini uygulayın.

4.2.8 Dokümantasyon ve Raporlama

Zaman Çizelgesi Dokümantasyonu: Soruşturma bulgularının kapsamlı bir kaydını sağlamak için oluşturulan zaman çizelgesi, olay dizileri, zamansal analiz bulguları ve anlatı açıklamaları dahil olmak üzere zaman çizelgesi analizinin sonuçlarını belgeleyin.
Raporlama: Soruşturmaya ilişkin karar alma süreçlerini ve paydaşlarla iletişimi desteklemek için zaman çizelgesi analizinin bulgularını özetleyen, temel gözlemleri, tespit edilen anormallikleri, faaliyet modellerini ve analizden çıkarılan sonuçları içeren ayrıntılı bir rapor hazırlayın.

4.3 Anahtar Kelime Arama ve Filtreleme

    Anahtar Kelime Belirleme: Soruşturmanın kapsamına, hedeflerine ve bilinen veya şüphelenilen suistimal göstergelerine dayalı olarak ilgili anahtar kelimeleri, kelime öbeklerini ve arama terimlerini belirleyin.
    Arama Yürütme: İlgili bilgi veya kanıtları içeren belgeleri, iletişimleri veya diğer eserleri belirlemek için toplanan veri kaynakları arasında anahtar kelime aramaları gerçekleştirin.
    Filtreleme ve İyileştirme: Daha fazla analiz için potansiyel olarak ilgili bilgileri izole etmek ve önceliklendirmek için filtreleme, sıralama ve kategorizasyon yoluyla arama sonuçlarını iyileştirin.

4.3.1 Anahtar Kelime Belirleme ve Önceliklendirme

Anahtar Kelime Seçimi: Belirli dosya adları, kullanıcı hesapları, komut satırı komutları veya uzlaşma göstergeleri (IOC'ler) dahil olmak üzere soruşturmanın niteliğine göre ilgili anahtar kelimeleri, arama terimlerini veya kelime öbeklerini belirleyin.
Anahtar Kelime Önceliklendirme: Anahtar kelimeleri alaka düzeylerine, özgüllüklerine ve soruşturma için potansiyel önemlerine göre önceliklendirin ve eyleme geçirilebilir sonuçlar veya kanıtlar sağlaması muhtemel terimlere odaklanın.

4.3.2 Arama Kapsamı Tanımı

Veri Kaynağı Tanımlama: Dosya sistemleri, e-posta sunucuları, veritabanı sunucuları, ağ trafiği günlükleri ve uygulama günlükleri dahil olmak üzere anahtar kelime eşleşmeleri için aranacak veri kaynaklarını ve havuzlarını tanımlayın.
Arama Parametreleri Tanımı: Anahtar kelime aramalarının kapsamını daraltmak ve arama verimliliğini artırmak için dosya türleri, dosya konumları, tarih aralıkları ve meta veri öznitelikleri gibi arama parametrelerini tanımlayın.

4.3.3 Arama Yürütme

Anahtar Kelime Arama Yürütme: Özel arama araçları, adli analiz yazılımı veya komut satırı yardımcı programları kullanarak, belirtilen arama parametrelerini ve anahtar kelime listelerini uygulayarak tanımlanmış veri kaynaklarında anahtar kelime aramaları gerçekleştirin.
Arama Aracı Seçimi: Arama sonuçlarının uyumluluğunu, verimliliğini ve doğruluğunu sağlamak için aranan veri kaynaklarına ve dosya formatlarına göre uygun arama araçlarını veya yardımcı programları seçin.

4.3.4 Filtreleme ve İyileştirme

Arama Sonucu Filtreleme: Dışlama filtreleri, düzenli ifadeler veya meta veri tabanlı filtreleme kriterleri kullanarak gürültü veya alakasız veriler gibi alakasız veya yanlış pozitif eşleşmeleri kaldırmak için arama sonuçlarını filtreleyin.
İyileştirme Stratejileri: İlk arama sonuçlarına ve paydaşlardan gelen geri bildirimlere dayanarak arama sorgularını ve parametrelerini yinelemeli olarak iyileştirin; arama doğruluğunu ve alaka düzeyini artırmak için gerektiğinde anahtar kelime listelerini, arama kriterlerini veya veri kaynaklarını ayarlayın.

4.3.5 Hitler İnceleme ve Doğrulama

Hit İnceleme Süreci: Zaman damgaları, dosya yolları, kullanıcı ilişkilendirmeleri ve içerik bağlamı gibi faktörleri göz önünde bulundurarak arama isabetlerini ve anahtar kelime eşleşmelerini gözden geçirin ve soruşturma içindeki alaka düzeylerini, önemlerini ve bağlamlarını doğrulayın.
Yanlış Pozitif Azaltma: Arama sonuçlarını destekleyici kanıtlarla çapraz referanslandırarak, daha fazla analiz yaparak veya ek filtreleme kriterleri uygulayarak yanlış pozitifleri veya yanıltıcı arama sonuçlarını belirleyin ve azaltın.

4.3.6 Anahtar Kelime Vurgulama ve Görselleştirme

Vurgulama: Arama sonuçlarında veya veri önizlemelerinde anahtar kelime eşleşmelerini vurgulayarak ilgili içeriğin hızlı bir şekilde tanımlanmasını ve incelenmesini kolaylaştırın ve araştırmacıların ilgili bilgilere odaklanmasını sağlayın.
Görselleştirme Araçları: Anahtar kelime sıklığını, dağılımını ve veri kümesi içindeki ilişkileri görselleştirmek için kelime bulutları, ısı haritaları veya grafik gösterimleri gibi görselleştirme araçlarından veya tekniklerinden yararlanarak anahtar kelime alaka düzeyi ve yaygınlığı hakkında içgörüler sağlayın.

4.3.7 Yinelemeli Arama ve Geri Bildirim

Yinelemeli Arama Süreci: Paydaşlardan gelen geri bildirimlere dayalı olarak yinelemeli anahtar kelime aramaları ve filtreleme yinelemeleri gerçekleştirin, arama stratejilerini iyileştirin, arama kapsamlarını genişletin veya daraltın ve arama etkinliğini artırmak için anahtar kelime listelerini ayarlayın.
Paydaş Katılımı: Paydaşlardan arama sonuçları, anahtar kelime uygunluğu ve araştırma öncelikleri hakkında geri bildirim isteyin, paydaş girdilerini sonraki arama yinelemelerine ve iyileştirmelerine dahil edin.

4.3.8 Dokümantasyon ve Raporlama

Arama Parametreleri Dokümantasyonu: Arama metodolojilerinin kaydını tutmak için anahtar kelime listeleri, arama kapsamları, filtreleme kriterleri ve arama aracı yapılandırmaları dahil olmak üzere anahtar kelime aramaları için kullanılan parametreleri ve kriterleri belgeleyin.
Arama Sonuçları Özeti: Hit sayısı, ilgili bulgular, yanlış pozitifler ve arama sürecinde tespit edilen önemli gözlemler veya eğilimler de dahil olmak üzere anahtar kelime aramalarının sonuçlarını dokümantasyonda ve araştırma raporlarında özetleyin.

4.4 Veri Korelasyonu ve Bağlantı Analizi

    Veri Korelasyonu: Farklı kanıt parçaları arasında bağlantılar, ilişkiler ve ilişkilendirmeler kurmak için birden fazla kaynaktaki bilgi ve veri noktalarını ilişkilendirin.
    Bağlantı Analizi: Organize suç faaliyeti veya gizli anlaşmanın göstergesi olan kümeleri, ağları ve kalıpları belirlemek için bağlantı analizi araçlarını veya tekniklerini kullanarak veri korelasyonlarını ve ilişkilerini görselleştirin.
    Varlık Tanıma: Soruşturmaya dahil olan bireyler, kuruluşlar veya tüzel kişiler gibi kilit varlıkları tanımlayın ve rolleri ve motivasyonları hakkında fikir edinmek için etkileşimlerini ve iletişimlerini analiz edin.

4.4.1 Veri Korelasyonu

Veri Kaynağı Entegrasyonu: Günlükler, sistem kayıtları, ağ trafiği ve kullanıcı etkinliği günlükleri dahil olmak üzere birden fazla kaynaktan gelen verileri korelasyon analizi için birleşik bir veri kümesine entegre edin.
Öznitelik Hizalama: Zaman damgaları, kullanıcı kimlikleri, IP adresleri veya işlem kimlikleri gibi ortak tanımlayıcılara dayalı korelasyon sağlamak için farklı veri kaynakları arasında öznitelikleri ve meta veri alanlarını hizalayın.

4.4.2 Korelasyon Kuralı Geliştirme

Kural Tanımı: Veri öğeleri arasındaki ilişkileri ve bağımlılıkları belirlemek için araştırma hipotezlerine, tehdit istihbaratına ve bilinen saldırı modellerine dayalı korelasyon kuralları veya kriterleri geliştirin.
Eşik Ayarı: Korelasyon kuralları için eşik değerleri ve koşulları belirleyin, korelasyonların önemini belirlemek ve gürültü veya yanlış pozitifleri filtrelemek için kriterler belirleyin.

4.4.3 Korelasyon Analizi

Otomatik Korelasyon: Veri kümesi içindeki korelasyonları ve örüntüleri belirlemek için istatistiksel analiz, örüntü tanıma veya makine öğrenimi algoritmaları gibi otomatik korelasyon tekniklerini uygulayın.
Manuel Analiz: Otomatik bulguları doğrulamak, otomatik yöntemlerle yakalanmayan ilişkileri keşfetmek ve karmaşık veri ilişkileri hakkında daha derin içgörüler elde etmek için manuel korelasyon analizi yapın.

4.4.4 Bağlantı Analizi

Varlık Tanımlama: Bağlantı analizi için kullanıcılar, cihazlar, uygulamalar veya ağ düğümleri gibi veri kümesi içinde ilgilenilen varlıkları tanımlayın.
İlişki Haritalama: Verilerin karşılıklı bağımlılıklarını görselleştirmek için grafik analizi, ağ haritalama veya sosyal ağ analizi gibi bağlantı analizi tekniklerini kullanarak varlıklar arasındaki ilişkileri ve bağlantıları haritalayın.

4.4.5 Örüntü Tanıma

Örüntü Tanımlama: Korelasyon ve bağlantı analizi sonuçlarını kullanarak veri kümesi içindeki davranış, iletişim veya faaliyet kalıplarını belirleyin.
Anomali Tespiti: Şüpheli veya kötü niyetli davranışları belirlemek için sapma analizi, aykırı değer tespiti veya trend analizi gibi örüntü tanıma tekniklerini kullanarak anormallikleri veya normal örüntülerden sapmaları tespit edin.

4.4.6 Bağlamsallaştırma ve Zenginleştirme

Bağlamsal Veri Entegrasyonu: Veri kümesini zenginleştirmek ve korelasyon ve bağlantı analizi için ek bağlam sağlamak üzere tehdit istihbaratı beslemeleri, sistem günlükleri, kullanıcı profilleri ve kurumsal veriler gibi bağlamsal veri kaynaklarını entegre edin.
Meta Veri Zenginleştirme: Korelasyon ve bağlantı analizi yeteneklerini geliştirmek için veri kümesi meta verilerini coğrafi konum verileri, cihaz özellikleri veya kullanıcı rolleri gibi ek niteliklerle zenginleştirin.

4.4.7 Görselleştirme ve Raporlama

Grafik Görselleştirme: İlişkileri ve bağımlılıkları görsel olarak tasvir etmek için düğüm-bağlantı diyagramları, kuvvet yönlendirmeli düzenler veya ağaç haritaları gibi grafik görselleştirme tekniklerini kullanarak korelasyon ve bağlantı analizi sonuçlarını görselleştirin.
İnteraktif Gösterge Tabloları: Korelasyon ve bağlantı analizi sonuçlarını dinamik olarak keşfetmek için etkileşimli panolar veya görsel analitik araçları oluşturarak paydaşların veri ilişkilerini ve içgörüleri etkileşimli olarak keşfetmelerini sağlayın.

4.4.8 Yinelemeli Analiz ve Geri Bildirim

Yinelemeli Analiz Süreci: Paydaşlardan gelen geri bildirimlere dayanarak, analiz kriterlerini iyileştirerek, korelasyon kurallarını ayarlayarak ve gerektiğinde ek veri kaynaklarını araştırarak yinelemeli korelasyon ve bağlantı analizi yinelemeleri gerçekleştirin.
Paydaş Katılımı: Bulguları doğrulamak ve araştırma kararlarını bilgilendirmek için korelasyon ve bağlantı analizi sonuçları, içgörüler ve gözlemler hakkında geri bildirim talep ederek paydaşları analiz sürecine dahil edin.

4.4.9 Dokümantasyon ve Raporlama

Korelasyon Kuralları Dokümantasyonu: Analiz metodolojilerinin kaydını tutmak için parametre ayarları, veri kaynakları ve analiz teknikleri dahil olmak üzere korelasyon ve bağlantı analizi için kullanılan korelasyon kurallarını, kriterleri ve metodolojileri belgeleyin.
Analiz Bulguları Özeti: Belirlenen korelasyonlar, ilişkiler, örüntüler ve anormallikler dahil olmak üzere korelasyon ve bağlantı analizi bulgularını, paydaşlara eyleme geçirilebilir içgörüler ve tavsiyeler sağlamak için dokümantasyonda ve araştırma raporlarında özetleyin.

4.5 Obje İncelemesi

    Dosya Analizi: Toplanan veri kaynaklarından çıkarılan dosyaları ve belgeleri meta veriler, imzalar ve diğer özgünlük, kaynak ve manipülasyon göstergeleri açısından inceleyin.
    İletişim Analizi: Gizli anlamları veya niyetleri ortaya çıkarmak için e-postalar, sohbet günlükleri ve sosyal medya mesajları gibi iletişimleri içerik, bağlam ve duygu analizi için analiz edin.
    Meta Veri İncelemesi: Gerçekliklerini ve bütünlüklerini belirlemek için dosyalar, e-postalar ve diğer dijital eserlerle ilişkili meta verileri zaman damgaları, yazarlık ve değişiklik geçmişi açısından inceleyin.

4.5.1 Eser Tanımlama

Artefakt Numaralandırma: Dosya eserleri, sistem eserleri, ağ eserleri ve uygulama eserleri de dahil olmak üzere veri kümesindeki dijital eserleri araştırmayla ilgilerine göre tanımlayın ve numaralandırın.
Artefakt Sınıflandırması: Dosya eserleri (belgeler, yürütülebilir dosyalar), sistem eserleri (kayıt defteri girdileri, olay günlükleri), ağ eserleri (paketler, bağlantılar) ve uygulama eserleri (tarayıcı geçmişi, sohbet günlükleri) gibi eserleri türlerine, kategorilerine ve kaynaklarına göre sınıflandırın.

4.5.1.1 Veri Kaynağı Numaralandırma

Veri Kaynaklarının Belirlenmesi: Aşağıdakiler dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere soruşturmayla ilgili potansiyel veri kaynaklarını belirleyin:
    Dosya sistemleri (yerel, ağ paylaşımları, bulut depolama)
    Sistem günlükleri (olay günlükleri, sistem günlükleri, uygulama günlükleri)
    Ağ trafiği günlükleri (güvenlik duvarı günlükleri, proxy günlükleri, paket yakalamalar)
    Uygulama verileri (veritabanları, yapılandırma dosyaları, uygulama günlükleri)
    Mobil cihazlar (akıllı telefonlar, tabletler, giyilebilir cihazlar)
    Harici depolama aygıtları (USB sürücüler, harici sabit sürücüler)
    Bellek dökümleri (RAM, sayfa dosyaları, hazırda bekletme dosyaları)

4.5.1.1.1 Dosya Sistemleri

Yerel Depolama Aygıtları: İncelenmekte olan sisteme bağlı yerel depolama aygıtlarını tanımlayın ve numaralandırın:
    Sabit disk sürücüleri (HDD'ler)
    Katı hal sürücüleri (SSD'ler)
    Çıkarılabilir depolama ortamı (USB flash sürücüler, harici sabit sürücüler)
    Ağa bağlı depolama (NAS) cihazları
Ağ Paylaşımları: Aşağıdakiler dahil olmak üzere sistemden erişilebilen ağ paylaşımlarını tanımlayın:
    Yerel ağ sunucularındaki paylaşılan klasörler
    Bulut tabanlı depolama platformları (örn. Dropbox, Google Drive)
    İşbirliğine dayalı dosya paylaşım hizmetleri (örn. Microsoft OneDrive)

4.5.1.1.2 Sistem Günlükleri

Olay Günlükleri: İşletim sistemi ve uygulamalar tarafından oluşturulan sistem olay günlüklerini sıralayın:
    Windows Olay Görüntüleyicisi günlükleri (Sistem, Uygulama, Güvenlik)
    Syslog günlükleri (Unix/Linux sistemlerinde)
    Uygulamaya özel günlükler (ör. web sunucusu günlükleri, veritabanı günlükleri)
Denetim Günlükleri: Güvenlik izleme araçları, saldırı tespit sistemleri (IDS) ve uyumluluk yönetimi çözümleri tarafından tutulan denetim günlüklerini tanımlayın.
Güvenlik Günlükleri: Kimlik doğrulama olaylarını, erişim kontrol faaliyetlerini ve güvenlik politikası uygulamalarını yakalayan güvenlikle ilgili günlükleri sıralayın.

4.5.1.1.3 Ağ Trafiği

Paket Yakalamaları: Aşağıdakiler dahil olmak üzere ağ arayüzünden yakalanan ağ trafiği verilerinin kaynaklarını tanımlayın:
    Ağ izleme araçları (örn. Wireshark) tarafından yakalanan paket yakalama (PCAP) dosyaları
    Ağ trafiği analiz çözümleri tarafından toplanan ağ akış verileri (ör. NetFlow, IPFIX)
Proxy Günlükleri: Web proxy'leri ve güvenlik duvarları tarafından tutulan, internet trafiğini ve harici kaynaklara erişimi kaydeden günlükleri sıralayın.
DNS Günlükleri: DNS sunucuları tarafından oluşturulan, alan adı çözümleme isteklerini ve yanıtlarını yakalayan günlükleri tanımlayın.

4.5.1.1.4 Uygulama Verileri

Veritabanları: Aşağıdakiler dahil olmak üzere uygulama verilerini, yapılandırmaları ve işlem günlüklerini içeren veritabanlarını tanımlayın:
    İlişkisel veritabanları (örn. MySQL, PostgreSQL, Microsoft SQL Server)
    NoSQL veritabanları (ör. MongoDB, Cassandra, Redis)
Yapılandırma Dosyaları: Aşağıdakiler dahil olmak üzere sistemde depolanan uygulamaya özel yapılandırma dosyalarını listeleyin:
    Web sunucusu yapılandırma dosyaları (örneğin, Apache HTTP Sunucusu, Nginx)
    Uygulama yapılandırma dosyaları (örn. .ini dosyaları, XML dosyaları)
Uygulama Günlükleri: Sistemde yüklü uygulamalar tarafından oluşturulan ve uygulama olaylarını, hataları ve kullanıcı etkinliklerini yakalayan günlükleri tanımlayın.

4.5.1.1.5 Mobil Cihazlar

Akıllı Telefonlar ve Tabletler: Aşağıdakiler dahil olmak üzere sisteme veya ağa bağlı mobil cihazları listeleyin:
    iOS cihazları (iPhone, iPad)
    Android cihazlar (akıllı telefonlar, tabletler)
    Windows Mobile cihazları
Mobil Uygulamalar: Mesajlaşma uygulamaları, sosyal medya uygulamaları ve üretkenlik araçları dahil olmak üzere cihazlarda yüklü mobil uygulamaları tanımlayın.
Bulut Yedekleri: Bulut depolama platformlarında (ör. iCloud, Google Drive, Dropbox) depolanan mobil cihazlarla ilişkili bulut tabanlı yedekleri listeleyin.

4.5.1.1.6 Harici Depolama Cihazları

USB Sürücüler: Sisteme bağlı olan ve potansiyel olarak soruşturmayla ilgili veriler içeren USB flash sürücüleri ve harici sabit sürücüleri tanımlayın.
Hafıza Kartları: Kart okuyuculara veya mobil cihazlara takılı olan ve fotoğraf, video ve diğer medyaları içeren hafıza kartlarını (örn. SD kartlar, microSD kartlar) listeleyin.
Optik Medya: Optik sürücülere takılan ve potansiyel olarak arşivlenmiş veriler, yedeklemeler veya kurulum ortamları içeren CD'leri, DVD'leri ve Blu-ray diskleri tanımlayın.

4.5.1.1.7 Bellek Dökümleri

RAM Dökümleri: Sistemin rastgele erişimli belleğinden (RAM) yakalanan uçucu bellek dökümlerini tanımlayın:
    Belirli bir zamanda RAM'in tüm içeriğini yakalayan tam bellek dökümleri
    Belirli süreçlerin veya uygulamaların bellek alanını yakalayan süreç bellek dökümleri
Hazırda Bekletme Dosyaları: Hazırda bekletme veya diske askıya alma işlemleri sırasında sistem tarafından oluşturulan hazırda bekletme dosyalarını listeler.
Sayfa Dosyaları: İşletim sistemi tarafından sanal bellek yönetimi için kullanılan sayfa dosyalarını (takas dosyaları) tanımlayın.

4.5.1.2 Artefakt Numaralandırma

Eser Türleri: Tanımlanan veri kaynaklarında bulunabilecek çeşitli dijital eser türlerini sıralayınız:
    Dosya eserleri (belgeler, görüntüler, yürütülebilir dosyalar, arşivler)
    Sistem yapıları (kayıt defteri girdileri, olay günlükleri, önbellek dosyaları)
    Ağ yapıtları (paket yakalamalar, ağ akışları, oturum günlükleri)
    Uygulama artifaktları (tarayıcı geçmişi, sohbet günlükleri, e-posta mesajları)
    Mobil eserler (arama kayıtları, SMS mesajları, uygulama verileri)
    Meta veri eserleri (dosya meta verileri, sistem meta verileri, ağ meta verileri)
    Silinen eserler (dosya kalıntıları, üzerine yazılan veriler, boş alan)

4.5.1.2.1 Veri Kaynağı Tanımlama

Veri Kaynağı Sayımı: Çeşitli dijital depolama ortamı türlerini, iletişim kanallarını ve sistem bileşenlerini kapsayacak şekilde soruşturmayla ilgili potansiyel veri kaynaklarını belirleyin.
    Dosya Sistemleri: Yerel depolama cihazları (sabit diskler, katı hal sürücüleri), ağ paylaşımları, bulut depolama platformları.
    Sistem Günlükleri: Olay günlükleri, sistem günlükleri, uygulama günlükleri, denetim günlükleri, güvenlik günlükleri.
    Ağ Trafiği: Güvenlik duvarı günlükleri, proxy günlükleri, paket yakalamalar (PCAP), NetFlow verileri, oturum günlükleri.
    Uygulama Verileri: Veritabanları, yapılandırma dosyaları, uygulamaya özel günlükler, kullanıcı profilleri.
    Mobil Cihazlar: Akıllı telefonlar, tabletler, giyilebilir cihazlar, mobil uygulamalar, bulut yedeklemeleri.
    Harici Depolama: USB sürücüler, harici sabit sürücüler, SD kartlar, optik medya.
    Bellek Dökümleri: RAM dökümleri, hazırda bekletme dosyaları, sayfa dosyaları, takas dosyaları.

4.5.1.2.2 Artefakt Türü Numaralandırması

Dosya Yapıtları: Soruşturmayla ilgili değerli bilgiler veya kanıtlar içerebilecek çeşitli dosya türlerini sıralayın.
    Belgeler (Word, Excel, PowerPoint), resimler (JPEG, PNG, TIFF), çalıştırılabilir dosyalar (EXE, DLL), arşivler (ZIP, RAR), yapılandırma dosyaları (INI, XML).
Sistem Artefaktları: Sistem olaylarını, konfigürasyonlarını ve faaliyetlerini yakalayan sistemle ilgili eserleri tanımlayın.
    Olay günlükleri (Windows Olay Görüntüleyicisi, syslog), kayıt defteri girdileri (Windows Kayıt Defteri), prefetch dosyaları, sistem yapılandırma dosyaları (INI, XML).
Ağ Yapıtları: İletişim faaliyetlerini ve trafik modellerini kaydeden ağla ilgili yapıtları sıralayın.
    Paket yakalamalar (PCAP), NetFlow verileri, güvenlik duvarı günlükleri, proxy günlükleri, DNS günlükleri, oturum günlükleri.
Uygulama Artefaktları: Belirli uygulamalar veya yazılım platformlarıyla ilişkili yapıları tanımlayın.
    Tarayıcı geçmişi (Internet Explorer, Chrome, Firefox), sohbet günlükleri (Skype, Slack), e-posta mesajları (Outlook, Thunderbird), uygulamaya özel günlükler.
Mobil Artefaktlar: Arama kayıtları, SMS mesajları, uygulama verileri ve konum bilgileri dahil olmak üzere mobil cihazlardan çıkarılan eserleri sıralayın.
    Arama kayıtları, kısa mesajlar, kişiler, fotoğraflar, videolar, uygulama verileri, GPS koordinatları.
Meta Veri Yapıtları: Ek bağlam ve açıklayıcı bilgiler sağlayan dosyalar, ağ trafiği ve sistem olaylarıyla ilişkili meta veri özniteliklerini içerir.
    Dosya meta verileri (zaman damgaları, dosya boyutu, dosya öznitelikleri), ağ paket başlıkları, sistem meta verileri (dosya sistemi meta verileri, kayıt defteri anahtarları).
Silinmiş Eserler: Ayrılmamış disk alanında veya boş alanda, silinmiş dosyaların kalıntılarında veya üzerine yazılmış verilerde bulunabilecek eserleri göz önünde bulundurun.
    Dosya parçaları, artık veri kümeleri, silinmiş dosyaların kalıntıları, boş alan eserleri.

4.5.1.2.3 Artefakt Konum Numaralandırması

Depolama Ortamı: Fiziksel ve mantıksal depolama konumları da dahil olmak üzere, eserlerin bulunabileceği belirli depolama cihazlarını veya ortamlarını tanımlayın.
    Yerel disk sürücüleri (C:, D:), ağ paylaşımları (\server\share), bulut depolama platformları (Dropbox, Google Drive), çıkarılabilir medya (USB sürücüler, SD kartlar).
Sistem Bileşenleri: Sistem kayıtları, olay günlükleri ve uygulama dizinleri gibi eserlerin oluşturulabileceği veya depolanabileceği sistem bileşenlerini ve alt sistemleri sıralayın.
    Windows Kayıt Defteri (HKCU, HKLM), sistem dizinleri (System32, Program Files), kullanıcı dizinleri (Documents, Desktop), uygulama dizinleri.
İletişim Kanalları: Ağ arayüzleri ve iletişim protokolleri gibi eserlerin iletilebileceği veya ele geçirilebileceği iletişim kanallarını ve ağ segmentlerini göz önünde bulundurun.
    Ethernet arayüzleri (Ethernet0, WLAN), ağ segmentleri (LAN, WAN), iletişim protokolleri (TCP/IP, UDP, HTTP, SMTP).

4.5.1.3 Artefakt Sınıflandırması

Eser Kategorizasyonu: Belirlenen eserleri doğalarına, kökenlerine ve araştırmayla ilgilerine göre kategorize edin ve aşağıdakiler arasında ayrım yapın:
    Kullanıcı tarafından oluşturulan eserler (kullanıcılar tarafından oluşturulmuş veya değiştirilmiş)
    Sistem tarafından oluşturulan eserler (işletim sistemi veya uygulamalar tarafından oluşturulan veya değiştirilen)
    Meta veri eserleri (zaman damgaları, dosya özellikleri gibi ilişkili meta veri öznitelikleri)
    Geçici eserler (geçici dosyalar, sistem önbellekleri, uçucu bellek)
    Kalıcı eserler (kalıcı dosyalar, sistem yapılandırma ayarları, günlükler)

4.5.1.3.1 Kullanıcı Tarafından Oluşturulan Eserler

Tanım: Kullanıcı tarafından oluşturulan eserler sistem kullanıcıları tarafından oluşturulur veya değiştirilir ve kullanıcı faaliyetleri, tercihleri ve etkileşimleri hakkında değerli bilgiler içerebilir.
    Örnekler: Belgeler, elektronik tablolar, sunumlar, e-postalar, sohbet günlükleri, tarayıcı geçmişi, sosyal medya gönderileri.

Önemlilik: Kullanıcı tarafından oluşturulan eserler genellikle kullanıcı davranışları, niyetleri ve iletişimleri hakkında içgörü sağlayarak dijital soruşturmalar için değerli kanıt kaynakları haline gelir.
    Kullanıcı tarafından oluşturulan eserlerin analiz edilmesi zaman çizelgelerinin yeniden oluşturulmasına, iletişim modellerinin belirlenmesine ve kullanıcının ilgili faaliyetlere katılımının tespit edilmesine yardımcı olabilir.

4.5.1.3.2 Sistem Tarafından Oluşturulan Eserler

Tanım: Sistem tarafından oluşturulan eserler işletim sistemi veya sistem üzerinde çalışan uygulamalar tarafından oluşturulur veya değiştirilir ve sistem olayları, yapılandırmaları ve işlemleri hakkında bilgi içerebilir.
    Örnekler: Olay günlükleri, kayıt defteri girdileri, prefetch dosyaları, sistem yapılandırma dosyaları, sistem günlükleri.

Önemlilik: Sistem tarafından oluşturulan eserler oturum açma olayları, uygulama başlatmaları, dosya erişimleri ve sistem yapılandırmaları gibi sistem düzeyindeki etkinlikleri yakalayarak sistem davranışını ve güvenlik olaylarını araştırmak için değerli bir bağlam sağlar.
    Sistem tarafından oluşturulan yapıtların analiz edilmesi yetkisiz erişimin, sistem değişikliklerinin ve güvenlik ihlalleri ya da kötü niyetli faaliyetlerin göstergesi olan anormal davranışların tespit edilmesine yardımcı olabilir.

4.5.1.3.3 Meta Veri Yapıtları

Tanım: Meta veri eserleri, dijital eserlerle ilişkili meta veri özniteliklerinden oluşur ve eserlerin kendileri hakkında ek bağlam ve açıklayıcı bilgiler sağlar.
    Örnekler: Dosya meta verileri (zaman damgaları, dosya boyutu, dosya öznitelikleri), ağ meta verileri (paket başlıkları, bağlantı günlükleri), sistem meta verileri (dosya sistemi meta verileri, kayıt defteri anahtarları).

Önemlilik: Meta veri eserleri, eser yorumlama, korelasyon ve analize yardımcı olan değerli bağlamsal bilgiler sunar.
    Meta veri özniteliklerinin analiz edilmesi eserin kaynağının belirlenmesine, zamansal ilişkilerin tanımlanmasına ve birden fazla veri kaynağındaki kanıtların doğrulanmasına yardımcı olabilir.

4.5.1.3.4 Geçici Eserler

Tanım: Geçici eserler, sistem işlemleri veya kullanıcı faaliyetleri sırasında oluşturulan ve genellikle geçici bellekte, geçici dosyalarda veya sistem önbelleklerinde bulunan geçici veri kalıntılarıdır.
    Örnekler: Geçici dosyalar, bellek dökümleri, sistem önbellek dosyaları, ayrılmamış disk alanı.

Önemlilik: Geçici eserler uzun süreli depolamada kalıcı olmayan ancak yine de soruşturmayla ilgili olabilecek geçici bilgiler içerebilir.
    Geçici eserlerin analiz edilmesi, kalıcı eserlerin analizini tamamlayarak son sistem faaliyetleri, aktif süreçler ve uçucu veri yapıları hakkında bilgi sağlayabilir.

4.5.1.3.5 Kalıcı Eserler

Tanım: Kalıcı eserler, diskte veya diğer depolama ortamlarında saklanan kalıcı veri yapılarıdır ve sistem yeniden başlatıldığında veya kapatıldığında bütünlüklerini korurlar.
    Örnekler: Dosyalar, kayıt defteri girdileri, sistem günlükleri, uygulama veri dosyaları.

Önemlilik: Kalıcı eserler sistem faaliyetlerinin, kullanıcı etkileşimlerinin ve uygulama kullanımının uzun vadeli kayıtlarını temsil eder ve dijital araştırmalar için birincil tarihsel bilgi kaynakları olarak hizmet eder.
    Kalıcı eserlerin analiz edilmesi, zaman çizelgesinin yeniden yapılandırılmasına ve olay analizine yardımcı olarak uzun dönemlere yayılabilecek tarihsel kalıpları, eğilimleri ve anormallikleri ortaya çıkarabilir.

4.5.1.4 Artefakt Önceliklendirmesi

Uygunluk Değerlendirmesi: Belirlenen eserlerin alaka düzeyini ve önemini, araştırma hedefleriyle ilgili değerli bilgi veya kanıt sağlama potansiyellerine göre değerlendirin.
Öncelik Ataması: Aşağıdaki gibi faktörleri göz önünde bulundurarak eserlere önemlerine, kritikliklerine ve soruşturma sonuçları üzerindeki potansiyel etkilerine göre öncelikler atayın:
    Olay zaman çizelgesiyle ilgisi
    Hipotezleri doğrulama veya çürütme potansiyeli
    Değerli bilgi içerme olasılığı

4.5.1.4.1 Uygunluk Değerlendirmesi

Soruşturma Hedefleri: Obje önceliklendirmesini soruşturmanın hedefleri ve kapsamı ile uyumlu hale getirin ve olayla ilgili değerli bilgiler veya kanıtlar sağlaması en muhtemel objelere odaklanın.
    Obje önceliklendirme çabalarını etkili bir şekilde yönlendirmek için temel araştırma sorularını, hipotezleri veya ilgi alanlarını belirleyin.
    Olayın niteliği, ilgili verilerin türü ve kurumun operasyonları üzerindeki potansiyel etkisi gibi faktörleri göz önünde bulundurun.

4.5.1.4.2 Öncelik Atama Kriterleri

Etki ve Kritiklik: Eserlerin potansiyel etkisini ve kritikliğini soruşturmayla ilgilerine ve hipotezleri doğrulama veya çürütme potansiyellerine göre değerlendirin.
    Kritik sistemler, hassas veriler veya olay zaman çizelgesindeki önemli olaylarla ilişkili eserlere öncelik verin.
    Kurum için olayın ciddiyetini, kapsamını ve sonuçlarını belirlerken eserlerin önemini göz önünde bulundurun.

4.5.1.4.3 Soruşturma Odak Alanları

Kilit Odak Alanları: Artefakt veri kümesi içindeki kilit odak alanlarını veya araştırma ipuçlarını belirleyin, örneğin:
    Anomaliler veya normal davranıştan sapmalar
    Şüpheli veya kötü niyetli göstergeler
    Bilinen saldırı vektörleri veya yöntemleri
    Yüksek değerli varlıklar veya hedefler
    Kritik sistem bileşenleri veya ağ segmentleri

4.5.1.4.4 Hipotez Doğrulama

Hipotez Testi: Araştırma hipotezlerini test etmek veya doğrulamak için kritik öneme sahip, potansiyel senaryoları veya teorileri doğrulamaya veya çürütmeye yardımcı olan eserlere öncelik verin.
    Araştırmacıların ampirik verilere dayalı sonuçlar çıkarmasına olanak tanıyan, temel araştırma soruları veya iddialarıyla ilgili kanıtlar sağlayan eserlere odaklanın.
    Araştırma hipotezlerini etkili bir şekilde destekleme veya çürütme potansiyeli en yüksek olan eserleri analiz etmek için kaynak ve çaba ayırın.

4.5.1.4.5 Kaynak Optimizasyonu

Kaynak Tahsisi: Soruşturma çabası, zaman ve kaynaklar açısından en yüksek yatırım getirisini sunan eserlere öncelik vererek kaynak tahsisini optimize edin.
    Nitelikli personeli, özel araçları ve analitik teknikleri en yüksek önceliğe ve soruşturma sonuçları üzerinde potansiyel etkiye sahip eserlere tahsis edin.
    Yüksek öncelikli alanlara odaklanırken eser kategorilerinin ve soruşturma ipuçlarının kapsamlı bir şekilde ele alınmasını sağlamak için önceliklendirme çabalarını dengeleyin.

4.5.1.4.6 Risk Azaltma

Risk Azaltma: Riskleri etkili bir şekilde azaltmayı amaçlayarak, kurumun altyapısı veya operasyonları içindeki yüksek riskli alanlar veya potansiyel güvenlik açıklarıyla ilişkili eserlere öncelik verin.
    Devam eden tehditlere, güvenlik açıklarına maruz kalmaya veya kurumun güvenlik duruşundaki zayıflıklara işaret edebilecek eserleri belirleyin.
    Gelecekteki olayların veya ihlallerin olasılığını ve etkisini en aza indirmek için yüksek öncelikli yapıları derhal ele alın.

4.5.1.4.7 Yinelemeli İnceleme

Sürekli Değerlendirme: Gelişen soruşturma içgörüleri, yeni kanıt keşifleri veya soruşturma kapsamındaki değişikliklere dayalı olarak eser önceliklendirmesini yinelemeli olarak gözden geçirin.
    Ortaya çıkan bulgulara uyum sağlamak, araştırma hipotezlerini iyileştirmek ve gerektiğinde kaynak tahsisini ayarlamak için obje önceliklerini düzenli olarak yeniden değerlendirin.
    Önceliklendirme kararlarını doğrulamak ve soruşturma hedefleriyle uyumu sağlamak için paydaşlardan, konu uzmanlarından ve soruşturma ekibi üyelerinden gelen geri bildirimleri dahil edin.

4.5.1.5 Eser Dokümantasyonu

Eser Kataloglama: Belirlenen eserleri kapsamlı bir eser kataloğunda belgeleyin ve aşağıdaki gibi ayrıntıları kaydedin:
    Eser türü ve kategorisi
    Veri kaynağı konumu
    Dosya yolu veya kayıt defteri anahtarı (varsa)
    Zaman damgaları (oluşturulan, değiştirilen, erişilen)
    Boyut ve dosya öznitelikleri (varsa)
Eser Metadatası: Bağlam sağlamak ve sonraki analiz ve incelemeleri kolaylaştırmak için eserlerle ilişkili meta veri niteliklerini yakalayın.

4.5.1.5.1 Eser Kataloglama

Kapsamlı Katalog: Belirlenen tüm eserleri belgelemek için kapsamlı bir katalog geliştirin ve soruşturmayla ilgili dijital kanıtların eksiksiz bir şekilde kapsanmasını sağlayın.
    Dosya adı, dosya yolu, dosya boyutu, zaman damgaları (oluşturulan, değiştirilen, erişilen) ve dosya öznitelikleri (izinler, sahiplik) gibi her bir eserle ilişkili meta veri özniteliklerini dahil edin.
    Obje kataloğu içinde organizasyonu, aranabilirliği ve tutarlılığı kolaylaştırmak için standartlaştırılmış veri alanları ve adlandırma kuralları kullanın.

4.5.1.5.2 Meta Veri Yakalama

Meta Veri Öznitelikleri: Bağlam sağlamak ve sonraki analiz ve incelemeyi kolaylaştırmak için her bir eserle ilişkili ilgili meta veri özniteliklerini yakalayın.
    Dosya başlıklarından, dosya sistemi meta verilerinden, kayıt defteri girdilerinden, ağ paketlerinden ve diğer eser kaynaklarından meta veri özniteliklerini çıkarın.
    Dosya türü, dosya biçimi, dosya sürümü, kodlama, sıkıştırma ve şifreleme durumu gibi meta veri özniteliklerini belgeleyin.

4.5.1.5.3 Tanımlama ve Sınıflandırma

Obje Açıklaması: Her bir artifaktın içeriğini, amacını ve soruşturmayla potansiyel ilgisini aktarmak için kısa bir tanımını veya özetini sağlayın.
    Obje türü (dosya, sistem, ağ, uygulama), obje kategorisi (belge, günlük, yapılandırma) ve obje kaynağı (veri kaynağı konumu) gibi bilgileri ekleyin.
    Kullanıcı tarafından oluşturulan, sistem tarafından oluşturulan, meta veri, geçici ve kalıcı eserler arasında ayrım yaparak eserleri doğalarına, kökenlerine ve soruşturma için önemlerine göre sınıflandırın.

4.5.1.5.4 Zaman Damgaları ve Olay Bağlamı

Zaman Damgası Dokümantasyonu: Zamansal bağlamı ve olayların sırasını belirlemek için oluşturma, değiştirme ve son erişim zamanları dahil olmak üzere her bir eserle ilişkili zaman damgalarını kaydedin.
    Eserler ve analiz araçları arasında tutarlılık ve uyumluluk sağlamak için zaman damgalarını UTC (Koordineli Evrensel Zaman) gibi standart bir formatta belgeleyin.
    Soruşturma kapsamındaki ilgili olayların ve faaliyetlerin zaman çizelgesini yeniden oluşturmak için eserler arasındaki zamansal ilişkileri analiz edin.

4.5.1.5.5 Eser İlişkileri

Eserler Arası İlişkiler: Veri akışlarını ve etkileşimleri anlamak için üst-alt ilişkileri, ilişkilendirmeler veya bağımlılıklar gibi eserler arasındaki ilişkileri ve bağımlılıkları belgeleyin.
    Bağlantılı dosyalar, ilişkili günlük girdileri, başvurulan ağ bağlantıları veya ilişkili olaylar gibi ilgili eserler hakkındaki bilgileri yakalayın.
    Eser ilişkilerini etkili bir şekilde görselleştirmek ve analiz etmek için varlık-ilişki diyagramları gibi ilişkisel veri modelleme tekniklerini kullanın.

4.5.1.5.6 Saklama ve İşleme Kayıtları

Gözetim Zinciri: Hesap verebilirliği ve bütünlüğü sağlamak için soruşturma süreci boyunca eserlerin muhafazası ve kullanımına ilişkin ayrıntılı kayıtlar tutun.
    Emanetçi isimleri, imzalar, tarihler ve eser devirleri veya el değiştirmelerinin nedenleri de dahil olmak üzere emanet bilgilerini belgeleyin.
    Doğrulama kontrolleri ve alıcı tarafların onayı da dahil olmak üzere, eser transferi ve gözetim değişimi için güvenli prosedürler uygulayın.

4.5.1.5.7 Dokümantasyon Formatı ve Erişilebilirlik

Yapılandırılmış Format: Eser dokümantasyonunu elektronik tablo, veri tabanı veya dijital kanıt yönetim sistemi gibi yapılandırılmış bir formatta düzenleyerek geri alma, aranabilirlik ve analizi kolaylaştırın.
    Dokümantasyon sistemi içinde veri bütünlüğünü ve tutarlılığını korumak için veri alanlarını, meta veri niteliklerini ve veri doğrulama kurallarını tanımlayın.
    Eser dokümantasyonunun soruşturmaya dahil olan yetkili personel tarafından erişilebilir olmasını ve uygun erişim kontrolleri ve izinlerinin uygulanmasını sağlayın.

4.5.1.6 Obje Muhafazası

Muhafaza Prosedürleri: Belirlenen eserleri adli açıdan sağlam bir şekilde korumak için prosedürler uygulayın ve soruşturma süreci boyunca bütünlüğü ve gözetim zincirini sağlayın.
Veri Bütünlüğü Kontrolleri: Bütünlüklerini ve özgünlüklerini doğrulamak için korunmuş eserler üzerinde veri bütünlüğü kontrolleri gerçekleştirin ve herhangi bir tahrifat, değişiklik veya bozulma belirtisini tespit edin.

4.5.1.6.1 Muhafaza Prosedürleri

Adli Görüntüleme: Adli açıdan sağlam görüntüleme araçları ve teknikleri kullanarak dijital eserler içeren depolama ortamlarının adli görüntülemesini gerçekleştirin.
    Görüntüleme sırasında orijinal verilerin değişmeden kalmasını sağlamak için yazma engelleyici cihazlar veya yazılımlar kullanın.
    Silinmiş ve gizli içerik de dahil olmak üzere tüm verileri koruyarak depolama ortamının bit bit kopyalarını (adli görüntüler) oluşturun.

Gözetim Zinciri: Soruşturma süreci boyunca kullanımlarını ve gözetimlerini takip etmek için korunmuş eserler için belgelenmiş bir gözetim zinciri oluşturun ve sürdürün.
    Tarih, saat, yer, emanetçi ve eserin taşınması veya transferinin amacı gibi ayrıntıları kaydedin.
    Eserlerin taşınmasında görev alan tüm personelin gözetim zincirini sürdürme sorumluluklarını imzalayarak kabul etmelerini sağlayın.

Veri Doğrulama: Korunan eserlerin bütünlüğünü ve gerçekliğini hash değeri doğrulaması ve dijital imzalar yoluyla doğrulayın.
    Orijinal eserler ve bunların adli görüntüleri için kriptografik hash değerlerini (örn. MD5, SHA-256) hesaplayın.
    Adli görüntülerin orijinal eserlerle aynı olduğundan emin olmak için hash değerlerini karşılaştırın ve veri bütünlüğünü onaylayın.

4.5.1.6.2 Veri Bütünlüğü Kontrolleri

Hash Doğrulama: Veri bütünlüğünü doğrulamak ve herhangi bir değişiklik veya tutarsızlığı tespit etmek için orijinal eserlerin ve adli görüntülerin hash değerlerini karşılaştırın.
    Hash değerlerini hesaplamak için sağlama toplamı doğrulama araçlarını kullanın ve bunları güvenli bir depoda saklanan referans hash'lerle karşılaştırın.
    Herhangi bir tutarsızlık veya uyuşmazlığı, tahrifat veya veri bozulmasının potansiyel işaretleri olarak işaretleyin ve daha fazla araştırmayı tetikleyin.

Meta Veri Doğrulaması: Doğruluklarını ve tutarlılıklarını sağlamak için korunan eserlerle ilişkili meta veri özniteliklerini doğrulayın.
    Adli görüntülerde kaydedilen zaman damgalarını (oluşturulan, değiştirilen, erişilen) orijinal eserlerden çıkarılan zaman damgalarıyla karşılaştırın.
    Orijinal eserlere dayanarak beklenen değerlerle eşleştiklerinden emin olmak için dosya özniteliklerini (boyut, izinler, öznitelikler) doğrulayın.

4.5.1.6.3 Güvenli Depolama ve Erişim Kontrolleri

Güvenli Depolama: Korunan eserleri kanıt dolapları veya dijital kanıt yönetim sistemleri gibi belirlenmiş depolama depolarında güvenli bir şekilde saklayın.
    Korunan eserlere yetkisiz erişimi, tahrifatı veya çalınmasını önlemek için erişim kontrolleri, şifreleme ve fiziksel güvenlik önlemleri uygulayın.
    Adli görüntüleri ve ilgili belgeleri, bütünlüklerini ve gizliliklerini korumak için kurcalanmaya karşı korumalı kaplarda veya güvenli depolama cihazlarında saklayın.

Erişim Kontrolleri: Korunan eserlere erişimi yalnızca yetkili personelle kısıtlayın, rol tabanlı erişim kontrollerini ve en az ayrıcalık ilkelerini uygulayın.
    Korunan eserlere erişimi izlemek ve yetkisiz veya şüpheli faaliyetleri tespit etmek için erişim günlükleri ve denetim izleri tutun.
    Korunan eserlere erişmek ve bunları değiştirmek için kullanıcı adları, parolalar veya biyometrik kimlik bilgileri gibi kimlik doğrulama ve yetkilendirme mekanizmaları gerektirir.

4.5.1.6.4 Dokümantasyon ve Kayıt Yönetimi

Dokümantasyon: Korunan eserlerle ilgili tüm koruma prosedürlerini, doğrulama kontrollerini ve gözetim zinciri faaliyetlerini ayrıntılı kayıtlarla belgeleyin.
    Eser tanımlama, koruma yöntemleri, doğrulama sonuçları ve gözetim devirleri gibi ayrıntıları kaydedin.
    Korunan eserlerin bütünlüğünü ve yasal işlemlerde kanıt olarak kabul edilebilirliğini desteklemek için doğru ve güncel belgeleri muhafaza edin.

Kayıt Yönetimi: Korunan eserlerin ve ilgili belgelerin saklanması, arşivlenmesi ve elden çıkarılması için kayıt yönetimi politikaları ve prosedürleri oluşturun.
    Yasal ve düzenleyici gerekliliklere, soruşturma ihtiyaçlarına ve kurumsal politikalara dayalı olarak saklama sürelerini tanımlayın.
    Gelecekte referans veya yasal uyumluluk amaçları için eserleri saklama sürelerinin ötesinde korumak için güvenli arşiv süreçleri uygulayın.

4.5.2 Artefakt Çıkarma

Çıkarma Teknikleri: Dosya oyma, veri oyma, bellek görüntüleme, paket yakalama ve günlük ayrıştırma dahil olmak üzere depolama veya veri kaynaklarından eserleri çıkarmak için çıkarma teknikleri ve araçları kullanın.
Meta Veri Çıkarma: Analiz için bağlamsal bilgi sağlamak üzere dosya öznitelikleri, zaman damgaları, dosya karmaları, ağ başlıkları ve uygulama meta verileri gibi eserlerle ilişkili meta veri özniteliklerini çıkarın.

4.5.2.1 Adli Görüntüleme

Amaç: Çoğaltılan veriler üzerinde analiz yapılmasına izin verirken orijinal kanıtları korumak için depolama ortamı ve cihazlarının adli açıdan sağlam kopyalarını oluşturmak.
    Kaynak medyanın görüntüleme işlemi sırasında değişmeden kalmasını sağlamak için yazma engelleyici donanım veya yazılım kullanın.
    Depolama ortamının bit bit kopyalarını (adli görüntüler) oluşturmak için FTK Imager, EnCase veya dd gibi adli görüntüleme araçlarını kullanın.

Amaç:

Adli görüntüleme, dijital adli tıp sürecinde çok önemli bir adımdır ve depolama ortamlarının ve cihazlarının adli olarak sağlam kopyalarını oluşturmayı amaçlar. Birincil amaç, çoğaltılan veriler üzerinde analiz yapılmasını sağlarken orijinal kanıtları korumaktır. Prosedür

Hazırlık:
    Görüntüleme işlemi sırasında kaynak medyada herhangi bir değişiklik yapılmasını önlemek için adli tıp iş istasyonlarının ve yazma engelleyici donanım veya yazılımın doğru şekilde kurulduğundan emin olun.
    Görüntüleme prosedürüne dahil olan tüm ekipman ve araçların bütünlüğünü ve işlevselliğini doğrulayın.

Kaynak Medyanın Tanımlanması:
    Sabit disk sürücüleri (HDD'ler), katı hal sürücüleri (SSD'ler), USB sürücüler, hafıza kartları ve mobil cihazlar dahil olmak üzere görüntülenecek depolama ortamını veya cihazlarını tanımlayın.

Yazma Engelleme:
    Görüntüleme sırasında kaynak medyaya herhangi bir yazma işlemini önlemek için yazma engelleme mekanizmaları uygulayarak orijinal kanıtların bütünlüğünü ve korunmasını sağlayın.
    Kaynak medyaya salt okunur erişimi zorunlu kılmak için donanım yazma engelleyicileri veya yazılım tabanlı yazma engelleme araçları kullanın.

Görüntüleme Aracı Seçimi:
    Kaynak medyanın türüne, görüntüleme gereksinimlerine ve mevcut kaynaklara göre uygun bir adli görüntüleme aracı seçin.
    Yaygın olarak kullanılan görüntüleme araçları arasında FTK Imager, EnCase, AccessData Forensic Toolkit (FTK), X-Ways Forensics ve dd ve dc3dd gibi açık kaynak alternatifleri bulunur.

Görüntüleme Yapılandırması:
    Görüntüleme modu (bit-bit veya mantıksal), sıkıştırma ayarları (varsa) ve çıktı hedefi gibi görüntüleme parametrelerini yapılandırın.
    Boş alan, ayrılmamış alan ve gizli bölümler de dahil olmak üzere tüm ilgili verileri yakalamak için uygun görüntüleme seçeneklerini seçin.

Bit-Bit Görüntüleme:
    Tüm sektörler ve veri yapıları dahil olmak üzere kaynak medyanın tam kopyalarını oluşturmak için bit bit görüntüleme gerçekleştirin.
    Görüntüleme aracının, görüntüleme işlemi sırasında her bir sektörün bütünlüğünü doğruladığından ve karşılaşılan okuma hatalarını veya anormallikleri tespit edip raporladığından emin olun.

Mantıksal Görüntüleme (İsteğe Bağlı):
    Gerekirse, kaynak ortamdan belirli dosyaları, dizinleri veya bölümleri yakalamak için mantıksal görüntüleme gerçekleştirin.
    Mantıksal görüntüleme, hedeflenen veri çıkarımı için veya depolama kapasitesi sınırlamaları tam bit-bit görüntülemeyi engellediğinde tercih edilebilir.

Doğrulama ve Geçerleme:
    Görüntüleme işlemi tamamlandıktan sonra kriptografik hash fonksiyonlarını (örn. MD5, SHA-256) kullanarak adli görüntünün bütünlüğünü ve gerçekliğini doğrulayın.
    Başarılı ve doğru bir görüntüleme işleminden emin olmak için adli görüntünün hash değerini orijinal kaynak medyanın hash değeri ile karşılaştırın.

Dokümantasyon:
    Görüntüleme parametreleri, araç konfigürasyonları, kullanılan donanım ve doğrulama sonuçları dahil olmak üzere tüm görüntüleme prosedürlerini belgeleyin.
    Gözetim zincirini desteklemek ve adli görüntünün bütünlüğü ve güvenilirliğine dair kanıt sağlamak için görüntüleme sürecinin ayrıntılı kayıtlarını tutun.

Depolama ve Taşıma:
    Adli görüntüyü kontrollü bir ortamda güvenli bir şekilde saklayın, bütünlüğünü koruyun ve yetkisiz erişimi veya tahrifatı önleyin.
    Yasal ve düzenleyici gerekliliklere uygunluğu sağlayarak kanıt işleme, depolama ve saklama için belirlenmiş protokollere ve en iyi uygulamalara bağlı kalın.

4.5.2.2 Veri Çıkarma Teknikleri

Dosya Oyma: Silinen veya gizlenen dosyaları depolama ortamından çıkarmak için dosya oyma tekniklerini kullanın ve parçalanmış veri yapılarını yeniden yapılandırın.
    Dosya imzalarına ve dosya sistemi yapılarına dayalı olarak dosyaları tanımlamak ve kurtarmak için Scalpel, PhotoRec veya Foremost gibi özel araçlar kullanın.
Anahtar Kelime Arama: İlgili eserleri ve dosyaları tanımlamak için depolama ortamında ve cihaz görüntülerinde anahtar kelime aramaları gerçekleştirin.
    Veriler içindeki metin dizelerini, kalıpları veya anahtar kelimeleri bulmak için grep, FindStr veya yerleşik arama özelliklerine sahip gelişmiş adli tıp araçlarını kullanın.
Meta Veri Çıkarma: Ek bağlam ve açıklayıcı bilgi sağlamak için dosyalar, belgeler ve eserlerle ilişkili meta veri özniteliklerini ayıklayın.
    Zaman damgaları, dosya boyutu, dosya öznitelikleri ve yazar bilgileri gibi meta veri alanlarını ayrıştırmak için meta veri çıkarma araçlarını veya komut dosyalarını kullanın.
Hashing ve Doğrulama: Bütünlüğü ve orijinalliği doğrulamak için çıkarılan eserler için kriptografik hash değerlerini (örn. MD5, SHA-256) hesaplayın.
    Veri bütünlüğünü sağlamak ve herhangi bir değişiklik veya kurcalamayı tespit etmek için çıkarılan eserlerin hash değerlerini referans hash'lerle karşılaştırın.

    Dosya Oyma:

    Tanım: Dosya oyma, dosya sistemi meta verilerine dayanmadan dosya üstbilgilerini, altbilgilerini ve veri yapılarını tanımlayarak silinen veya parçalanan dosyaları depolama ortamından çıkarmak için kullanılan bir tekniktir.

    Prosedür: Ham veri blokları içindeki olası dosya sınırlarını bulmak için belirli dosya türleriyle (ör. JPEG, PDF, ZIP) ilişkili dosya imzalarını veya sihirli numaraları tanımlayın. Tanınan dosya imzalarına dayalı olarak dosyaları aramak ve yeniden yapılandırmak için Scalpel, PhotoRec veya Foremost gibi özel dosya oyma araçlarını kullanın. Olası dosya parçalanması ve veri bozulması sorunlarını göz önünde bulundurarak kurtarılan dosyaları bütünlük, eksiksizlik ve soruşturmayla ilgisi açısından analiz edin.

Amaç:

Dosya oyma, dijital adli tıpta sabit diskler, katı hal sürücüleri (SSD'ler) ve hafıza kartları gibi depolama ortamlarından silinmiş veya parçalanmış dosyaları kurtarmak için kullanılan bir veri çıkarma tekniğidir. Dosya oymanın birincil amacı, dosya sistemi meta verileri eksik veya bozuk olsa bile, adli soruşturmalar için potansiyel olarak değerli kanıtlar elde etmek için dosyaları ayrılmamış veya parçalanmış disk alanından yeniden yapılandırmaktır. Prosedür:

Parça Tanımlama:
    Silinen veya kısmen üzerine yazılan dosyaların bulunabileceği parçalanmış veya ayrılmamış disk alanını belirlemek için depolama ortamını analiz edin.
    Dosya parçalarını, dosya sihirli numaraları veya dosya türlerine özgü benzersiz desenler gibi belirli dosya imzalarına veya başlıklarına dayalı olarak tanımlamak için adli tıp araçlarını ve tekniklerini kullanın.

İmza Tabanlı Oyma:
    Önceden tanımlanmış dosya imzalarına veya bilinen dosya yapılarına dayalı olarak dosya parçalarını aramak ve ayıklamak için imza tabanlı dosya ayıklama tekniklerini uygulayın.
    Dosya sistemi meta verileri mevcut olmasa veya eksik olsa bile, eksiksiz dosyaları yeniden yapılandırmak için tanımlanan dosya parçalarını karşılık gelen dosya imzalarıyla eşleştirin.

Üstbilgi/Altbilgi Analizi:
    Dosya sınırlarını belirlemek ve parçalar arasındaki olası çakışmaları veya boşlukları tespit etmek için dosya parçalarının üstbilgilerini ve altbilgilerini analiz edin.
    Dosya dizilerini belirlemek ve bitişik parçaları tutarlı veri yapıları halinde birleştirerek dosyaları yeniden yapılandırmak için üstbilgi/altbilgi analizi tekniklerini kullanın.

Dosya Yapısını Yeniden Yapılandırma:
    Dosya adları, zaman damgaları ve dosya öznitelikleri gibi meta veriler de dahil olmak üzere kurtarılan dosya parçalarına dayalı olarak dosya yapılarını yeniden yapılandırın.
    Kurtarılan dosya yapılarını yorumlamak ve yeniden yapılandırılan dosyaların bütünlüğünü doğrulamak için dosya sistemi bilgisini ve adli tıp uzmanlığını kullanın.

İçerik Doğrulama:
    Çıkarılan verileri bilinen dosya imzaları, sağlama toplamları veya kriptografik karmalarla karşılaştırarak yeniden yapılandırılan dosyaların içeriğini ve bütünlüğünü doğrulayın.
    Yeniden yapılandırılan dosyaların eksiksiz, doğru ve silindiğinden veya parçalandığından beri değiştirilmemiş olduğundan emin olmak için veri doğrulama kontrolleri gerçekleştirin.

Dosya Meta Verisi Çıkarma:
    Dosya oluşturma tarihleri, değişiklik zaman damgaları ve dosya sahibi bilgileri gibi yeniden yapılandırılan dosyalarla ilişkili meta verileri ayıklayın.
    Kurtarılan dosyalar hakkında bağlamsal bilgi sağlamak ve adli analiz ve raporlamayı desteklemek için çıkarılan meta verileri belgeleyin.

Dosya Parçası İndeksleme:
    Belirli dosya özniteliklerine veya içeriğine dayalı olarak yeniden yapılandırılan dosyaların aranmasını, alınmasını ve analizini kolaylaştırmak için kurtarılan dosya parçalarını indeksleyin.
    Verimli veri yönetimi ve alımı için dosya adları, dosya türleri, dosya boyutları ve ilişkili meta veriler dahil olmak üzere yeniden yapılandırılmış dosyaların bir dizinini oluşturun.

Adli Araç Kullanımı:
    Çıkarma işlemini otomatikleştirmek ve kolaylaştırmak için Scalpel, Foremost veya Photorec gibi dosya oyma için tasarlanmış özel adli araçlardan ve yazılım uygulamalarından yararlanın.
    Çıkarma sonuçlarını optimize etmek için dosya imzaları, arama algoritmaları ve kurtarma seçenekleri dahil olmak üzere dosya oyma parametrelerini özelleştirmek üzere adli araçları yapılandırın.

Dokümantasyon ve Raporlama:
    Dosya parçalarının tanımlanması, yeniden yapılandırma süreci ve gerçekleştirilen doğrulama kontrolleri dahil olmak üzere tüm dosya oyma faaliyetlerini belgeleyin.
    Kurtarılan dosyaların türleri ve miktarları, bütünlük durumları ve dikkate değer bulgular veya gözlemler dahil olmak üzere dosya oyma analizinin sonuçlarını özetleyen ayrıntılı raporlar hazırlayın.

    Anahtar Kelime Arama:

    Tanım: Anahtar kelime arama, ilgili eserleri ve dosyaları tanımlamak için belirli metin dizeleri, kalıplar veya anahtar kelimeler için depolama ortamının veya cihaz görüntülerinin taranmasını içerir.

    Prosedür: Araştırma hedeflerine, hipotezlere ve bilinen uzlaşma göstergelerine dayalı olarak ilgili anahtar kelimeler, arama terimleri veya düzenli ifadelerin bir listesini derleyin. Dosya içerikleri, meta veri öznitelikleri ve ayrılmamış disk alanı üzerinde anahtar kelime aramaları gerçekleştirmek için grep (Unix/Linux) veya FindStr (Windows) gibi komut satırı araçlarını kullanın. Dosya sistemleri, e-posta arşivleri, belge meta verileri ve diğer veri yapıları içinde anahtar kelime aramaları yapmak için yerleşik arama özelliklerine sahip gelişmiş adli tıp araçlarını kullanın.

Amaç:

Anahtar kelime arama, önceden tanımlanmış arama terimlerine veya anahtar kelimelere dayalı olarak depolama ortamından ilgili bilgileri tanımlamak ve çıkarmak için dijital adli tıpta kullanılan bir veri çıkarma tekniğidir. Anahtar kelime aramanın birincil amacı, adli bir soruşturmayla ilgili belirli terimler veya ifadeler içeren dosyaları, belgeleri veya diğer dijital eserleri tanımlamak ve potansiyel olarak değerli kanıtların tanımlanmasını kolaylaştırmaktır. Prosedür:

Anahtar Kelime Belirleme:
    Adli soruşturmanın konusuyla ilgili anahtar kelimeleri, arama terimlerini veya ifadeleri belirlemek için soruşturma ekipleri, hukuk müşavirleri ve konu uzmanlarıyla işbirliği yapın.
    Dava belgeleri, tanık ifadeleri, soruşturma raporları ve bilinen suç faaliyeti kalıpları dahil olmak üzere anahtar kelime belirleme için çeşitli kaynakları göz önünde bulundurun.

Anahtar Kelime Listesi Derleme:
    Anahtar kelime belirleme aşamasında tespit edilen anahtar kelimeler, arama terimleri veya ifadelerin kapsamlı bir listesini derleyin.
    Anahtar kelime listesini soruşturmanın niteliğine ve aranan kanıt türlerine göre kategoriler veya temalar halinde düzenleyin.

Arama Parametrelerinin Tanımlanması:
    Dosya türleri, tarih aralıkları, depolama konumları ve arama kapsamı dahil olmak üzere anahtar kelime aramalarını yürütmek için arama parametrelerini ve kriterlerini tanımlayın.
    Arama parametrelerini soruşturma gerekliliklerine, yasal kısıtlamalara ve analiz edilen depolama ortamının özelliklerine göre belirleyin.

Adli Araç Yapılandırması:
    Adli analiz araçlarını ve yazılım uygulamalarını önceden tanımlanmış arama terimlerine ve arama parametrelerine dayalı olarak anahtar kelime aramaları gerçekleştirecek şekilde yapılandırın.
    Anahtar kelime aramalarının verimliliğini ve doğruluğunu optimize etmek için arama algoritmaları, arama derinliği ve arama seçenekleri dahil olmak üzere arama ayarlarını özelleştirin.

Arama Yürütme:
    Adli analiz araçlarını ve arama yardımcı programlarını kullanarak sabit sürücüler, çıkarılabilir medya ve ağ paylaşımları dahil olmak üzere depolama ortamlarında anahtar kelime aramaları gerçekleştirin.
    Anahtar kelime arama stratejilerinin etkinliğini değerlendirmek için arama hızı, kaynak kullanımı ve isabet oranı dahil olmak üzere arama ilerlemesini ve performans ölçümlerini izleyin.

Arama Sonuçları Analizi:
    Belirtilen anahtar kelimeleri veya arama terimlerini içeren dosyaları, belgeleri veya diğer dijital eserleri tanımlamak için arama sonuçlarını analiz edin.
    Belirlenen kanıtların adli soruşturma bağlamında alaka düzeyini ve önemini belirlemek için arama isabetlerini gözden geçirin.

İsabet Onaylama ve Doğrulama:
    Belirlenen anahtar kelimeleri veya arama terimlerini içerdiklerinden emin olmak için belirlenen dosyaların veya eserlerin içeriğini gözden geçirerek arama isabetlerini onaylayın ve doğrulayın.
    Dosya meta veri incelemesi ve içerik doğrulama dahil olmak üzere adli analiz teknikleri aracılığıyla tanımlanan kanıtların bütünlüğünü ve gerçekliğini doğrulayın.

Anahtar Kelime Vurgulama ve Çıkarma:
    Daha fazla analiz ve incelemeyi kolaylaştırmak için belirlenen dosyalar, belgeler veya eserler içinde belirtilen anahtar kelimelerin veya arama terimlerinin örneklerini vurgulayın ve çıkarın.
    Dosya adları, dosya yolları, zaman damgaları ve çevreleyen metin dahil olmak üzere, çıkarılan kanıtlar içindeki anahtar kelime isabetlerinin konumunu ve bağlamını belgeleyin.

Anahtar Kelime Genişletme ve İyileştirme:
    Ek ilgili kanıtları ortaya çıkarmak için ilk arama sonuçlarına ve soruşturma bulgularına dayalı olarak anahtar kelime aramalarını genişletin ve iyileştirin.
    Adli analiz sırasında ortaya çıkan kalıpları, eğilimleri veya bağlantıları yakalamak için arama parametrelerini ve anahtar kelime listelerini yinelemeli olarak ayarlayın.

Dokümantasyon ve Raporlama:
    Anahtar kelime listelerinin derlenmesi, arama parametrelerinin tanımlanması, aramanın yürütülmesi ve arama sonuçlarının analizi dahil olmak üzere tüm anahtar kelime arama faaliyetlerini belgeleyin.
    Belirlenen kanıtların türleri ve miktarları, anahtar kelime isabet yerleri ve dikkate değer bulgular veya gözlemler dahil olmak üzere anahtar kelime aramalarının sonuçlarını özetleyen ayrıntılı raporlar hazırlayın.

    Metadata Çıkarımı:

    Tanım: Meta veri çıkarımı, ek bağlam ve açıklayıcı bilgi sağlamak için dosyalar, belgeler ve eserlerle ilişkili meta veri özniteliklerinin ayrıştırılmasını ve çıkarılmasını içerir.

    Prosedür: Zaman damgaları, dosya boyutu, dosya öznitelikleri, yazar bilgileri ve konum verileri gibi soruşturmayla ilgili meta veri alanlarını belirleyin. Dosya başlıklarından, dosya sistemi yapılarından ve uygulamaya özgü veri formatlarından meta veri özniteliklerini çıkarmak için adli tıp araçlarını veya özel komut dosyalarını kullanın. Zamansal ilişkiler kurmak, dosya kökenlerini belirlemek ve birden fazla veri kaynağındaki kanıtları doğrulamak için çıkarılan meta verileri analiz edin.

Amaç:

Meta veri çıkarma, elektronik cihazlarda depolanan dosyalar ve dijital eserlerle ilişkili meta verileri almak ve analiz etmek için dijital adli tıpta kullanılan bir veri çıkarma tekniğidir. Meta veri çıkarmanın birincil amacı, adli soruşturmaları desteklemek için dosya öznitelikleri, oluşturma tarihleri, değişiklik zaman damgaları ve dosya sistemi meta verileri hakkında bilgiler de dahil olmak üzere dosyaların içeriğinin ötesinde değerli adli kanıtları ortaya çıkarmaktır. Prosedür:

Meta Veri Tanımlama:
    Dosya öznitelikleri, sistem meta verileri ve uygulamaya özel meta veriler dahil olmak üzere adli soruşturmayla ilgili meta veri türlerini belirleyin.
    Farklı dosya türlerinden ve depolama ortamlarından çıkarılabilecek meta veri alanlarını belirlemek için adli analiz araçlarına, belgelere ve uzman bilgisine başvurun.

Meta Veri Çıkarma Araçları:
    Çok çeşitli dosya biçimlerinden ve depolama aygıtlarından meta veri çıkarabilen adli analiz araçlarını ve yazılım uygulamalarını seçin ve yapılandırın.
    Yaygın dosya sistemleri ve meta veri standartları için destek de dahil olmak üzere adli soruşturmanın özel gereksinimlerine göre uyarlanmış meta veri çıkarma özelliklerine sahip araçları seçin.

Dosya Sistemi Analizi:
    Depolanan dosyalar ve dizinlerle ilişkili dosya özniteliklerini ve sistem meta verilerini belirlemek ve çıkarmak için dosya sisteminin kapsamlı bir analizini yapın.
    Depolama ortamından meta verileri almak üzere dosya sistemi yapılarına, dizin girişlerine ve dosya tahsis tablolarına erişmek için adli tıp araçlarını ve tekniklerini kullanın.

Meta Veri Ayrıştırma ve Yorumlama:
    Adli soruşturma bağlamında anlamlarını ve önemlerini yorumlamak için çıkarılan meta veri alanlarını ayrıştırma.
    Dosya oluşturma zamanları, erişim zaman damgaları ve dosya sahibi bilgileri dahil olmak üzere dosya kökenleri, kullanım modelleri, kullanıcı etkinlikleri ve potansiyel kanıt değeri hakkında bilgi elde etmek için meta veri değerlerini yorumlayın.

Meta Veri Kategorizasyonu:
    Çıkarılan meta verileri, adli önemlerine ve soruşturma alaka düzeylerine göre ilgili gruplara veya kategorilere ayırın.
    Analiz ve raporlamayı kolaylaştırmak için meta veri alanlarını dosya öznitelikleri, sistem meta verileri, uygulama meta verileri ve kullanıcı ile ilgili meta veriler gibi mantıksal gruplamalar halinde düzenleyin.

Meta Veri Zenginleştirme:
    Adli değerini ve yorumlanabilirliğini artırmak için çıkarılan meta verileri ek bağlam veya tamamlayıcı bilgilerle zenginleştirin.
    Dosya kullanımı ve erişim modellerine ilişkin ek bilgiler sağlamak için meta veri alanlarını dosya sistemi günlükleri, sistem olay kayıtları ve kullanıcı etkinlik günlükleri gibi harici kaynaklarla çapraz referanslandırın.

Zaman Damgası Analizi:
    Dosya oluşturma, değiştirme ve erişim olayları dahil olmak üzere dosya etkinliklerinin kronolojik zaman çizelgelerini yeniden yapılandırmak için meta veri alanlarından çıkarılan zaman damgalarını analiz edin.
    Zamansal ilişkileri ve olay sırasını belirlemek için zaman damgası verilerini dosya içeriği, ağ etkinliği günlükleri ve kullanıcı etkinliği kayıtları gibi diğer adli kanıtlarla ilişkilendirin.

Meta Veri Özniteliklerini Belgeleyin:
    Alan adları, veri türleri, değerler ve ilişkili dosya veya obje tanımlayıcıları dahil olmak üzere adli analiz sırasında çıkarılan tüm meta veri özniteliklerini belgeleyin.
    Kullanılan araçların, çıkarma metodolojilerinin ve analiz bulgularının belgelenmesi de dahil olmak üzere denetim ve uyumluluk amaçları için meta veri çıkarma faaliyetlerinin ayrıntılı kayıtlarını tutun.

Metadata Görselleştirme ve Raporlama:
    Karmaşık ilişkileri ve kalıpları aktarmak için grafiksel gösterimler, çizelgeler, zaman çizelgeleri veya diyagramlar kullanarak çıkarılan meta verileri görselleştirin.
    Meta veri öznitelikleri, yorumlama bulguları ve dikkate değer gözlemler veya sonuçlar da dahil olmak üzere meta veri çıkarma ve analiz sonuçlarını özetleyen ayrıntılı raporlar hazırlayın.

    Hashing ve Doğrulama:

    Tanım: Hashing ve doğrulama teknikleri, bütünlüğü, gerçekliği ve kurcalamaya karşı direnci doğrulamak için çıkarılan eserler için kriptografik hash değerlerinin hesaplanmasını içerir.

    Prosedür: Tek tek dosyalar, dizinler veya adli görüntüler için MD5, SHA-1 veya SHA-256 gibi kriptografik hash fonksiyonlarını kullanarak hash değerlerini hesaplayın. Değişiklikleri, bozulmaları veya tahrifatı tespit etmek için çıkarılan eserlerin hash değerlerini güvenilir kaynaklardan veya bilinen hash veritabanlarından elde edilen referans hash değerleriyle karşılaştırın. Çıkarılan eserlerin dijital kanıt olarak bütünlüğünü ve güvenilirliğini sağlamak için hash değerlerini ve doğrulama sonuçlarını belgeleyin.

Amaç:

Hashing ve doğrulama, dijital adli tıpta dosyaların ve dijital eserlerin kriptografik hash değerlerini üretmek ve bunların bütünlüğünü ve gerçekliğini doğrulamak için kullanılan veri çıkarma teknikleridir. Hashing ve doğrulamanın birincil amacı, çıkarılan verilerin bütünlüğünü sağlamak ve adli analiz sürecinde meydana gelmiş olabilecek değişiklikleri, tahrifatları veya bozulmaları tespit etmek ve böylece dijital kanıtların kanıt değerini korumaktır. Prosedür:

Hash Oluşturma:
    Dosyaların ve dijital eserlerin kriptografik hash değerlerini oluşturmak için SHA-256 veya MD5 gibi güvenli bir hash algoritması seçin.
    Tek tek dosyalar, disk görüntüleri ve bellek dökümleri dahil olmak üzere veri setleri üzerinde hash hesaplamaları yapabilen adli analiz araçları ve yazılım uygulamaları kullanın.

Dosya Seçimi:
    Adli açıdan uygunluklarına ve soruşturma açısından önemlerine göre hashlenecek dosyaları ve dijital eserleri seçin.
    Adli analiz sonuçlarının kapsamlı bir şekilde kapsanmasını sağlamak için yüksek değerli veri setlerine, kritik kanıt dosyalarına ve hash üretimi için önemli eserlere öncelik verin.

Hash Hesaplama:
    Seçilen hash algoritmasını kullanarak seçilen dosyalar ve dijital eserler için kriptografik hash değerlerini hesaplayın.
    Her bir veri setinin içeriğini ve yapısını temsil eden sabit boyutlu hash değerlerini hesaplamak için hash tekniklerini uygulayın ve verilerdeki küçük değişikliklerin bile önemli ölçüde farklı hash çıktıları üretmesini sağlayın.

Doğrulama Süreci:
    Üretilen hash değerlerini referans hash değerleriyle veya güvenilir kaynaklardan elde edilen bilinen hash değerleriyle karşılaştırarak çıkarılan verilerin bütünlüğünü ve gerçekliğini doğrulayın.
    Çıkarılan veri setlerinin bütünlüğünü doğrulamak için hash değerlerini önceden var olan hash veritabanları, bilinen iyi hash'ler veya kriptografik sağlama toplamları ile çapraz referanslayın.

Hash Karşılaştırması:
    Veri tahrifatına veya bozulmasına işaret edebilecek herhangi bir tutarsızlığı, anormalliği veya tutarsızlığı belirlemek için hesaplanan hash değerlerini referans hash değerleriyle karşılaştırın.
    Beklenen değerlerden sapan dosya içeriği, yapısı veya meta verilerindeki değişiklikleri tespit etmek için bitsel karşılaştırmalar veya karma eşleştirme algoritmaları gerçekleştirin.

Doğrulama Araçları ve Teknikleri:
    Doğrulama sürecini otomatikleştirmek ve kolaylaştırmak için hash doğrulama işlevleriyle donatılmış özel adli tıp araçlarını ve yazılım uygulamalarını kullanın.
    Doğrulama sonuçlarının doğruluğunu ve güvenilirliğini artırmak için özyinelemeli hash, hash ağacı yapıları (örneğin Merkle ağaçları) ve dijital imzalar gibi hash doğrulama tekniklerini uygulayın.

Meta Veri Bütünlük Kontrolü:
    Dosya özniteliklerinin, zaman damgalarının ve diğer meta veri alanlarının tutarlı ve değiştirilmemiş kalmasını sağlamak için karma veri kümeleriyle ilişkili meta veriler üzerinde bütünlük kontrolleri gerçekleştirin.
    Yetkisiz değişiklikleri veya manipülasyon girişimlerini tespit etmek için kriptografik yöntemler ve zaman damgası doğrulama teknikleri kullanarak meta verilerin bütünlüğünü doğrulayın.

Denetim İzleri ve Günlükler:
    Tarih, saat, kaynak veriler, hash değerleri ve doğrulama sonuçları dahil olmak üzere hash oluşturma ve doğrulama faaliyetlerinin ayrıntılı denetim izlerini ve günlük kayıtlarını tutun.
    Adli analiz sürecinde karşılaşılan tüm tutarsızlıkları, anormallikleri veya başarısız doğrulama girişimlerini daha fazla araştırma ve dokümantasyon için belgeleyin.

Raporlama ve Dokümantasyon:
    Hash değerlerini, doğrulama sonuçlarını ve kayda değer bulgu ve gözlemleri içeren adli raporlarda hash oluşturma ve doğrulama sonuçlarını belgeleyin.
    Araştırma soruşturmalarını, yasal işlemleri ve mevzuata uygunluk gerekliliklerini desteklemek için çıkarılan veri setlerinin bütünlüğüne ve gerçekliğine ilişkin ayrıntılı belgeler sağlayın.

    Bellek Analizi:

    Tanım: Bellek analizi, aktif süreçleri, sistem durumunu ve uçucu yapıları belirlemek için canlı sistemlerden uçucu bellek (RAM) dökümlerinin veya bellek görüntülerinin çıkarılmasını ve analiz edilmesini içerir.

    Prosedür: RAM içeriğini zamanın belirli bir noktasında korumak için Volatility, Rekall veya WinPmem gibi bellek toplama araçlarını kullanarak bellek dökümlerini yakalayın. Etkin süreçleri, yüklü modülleri, ağ bağlantılarını ve kötü niyetli etkinlik ya da yetkisiz erişim göstergesi olan yapıları belirlemek için bellek dökümlerini analiz edin. Daha fazla analiz ve araştırma için işlem belleği bölgeleri, kayıt defteri anahtarları, ağ soketleri ve kötü amaçlı yazılım imzaları dahil olmak üzere bellek dökümlerinden eserleri çıkarın.

Amaç:

Bellek analizi, canlı sistemlerden veya bellek dökümlerinden uçucu bellek (RAM) içeriğini almak ve analiz etmek için dijital adli tıpta kullanılan bir veri çıkarma tekniğidir. Bellek analizinin birincil amacı, adli soruşturmaları, olay müdahalesini ve kötü amaçlı yazılım analizini desteklemek için çalışan işlemler, açık ağ bağlantıları, sistem yapılandırmaları ve kötü amaçlı yazılım eserleri dahil olmak üzere değerli adli kanıtları ortaya çıkarmaktır. Prosedür:

Bellek Toplama:
    Bellek görüntüleme yardımcı programları, çekirdek modül yükleyicileri veya fiziksel bellek erişim yöntemleri gibi bellek edinme araçlarını ve tekniklerini kullanarak canlı sistemlerden uçucu bellek içeriklerini edinin.
    Sonraki analizler için bellek içeriklerinin bütünlüğünü ve uçuculuğunu korumak amacıyla hedef sistemlerden bellek dökümlerini adli açıdan sağlam bir şekilde yakalayın.

Bellek Görüntüleme:
    Bellek görüntüleme araçlarını ve yazılım uygulamalarını kullanarak elde edilen bellek dökümlerinden adli bellek görüntüleri oluşturun.
    Analiz için bellek anlık görüntülerini yakalamak amacıyla ham bellek dökümleri (örn. dd), özel bellek anlık görüntü formatları (örn. Hibernation dosyaları) veya sanal makine iç gözlem (VMI) yöntemleri gibi bellek görüntüleme tekniklerini kullanın.

Bellek Analiz Araçları:
    Uçucu bellek içeriğini analiz etmek için tasarlanmış özel bellek analiz araçlarını ve çerçevelerini seçin ve yapılandırın.
    Bellek görüntüsü ayrıştırma, işlem numaralandırma ve eser çıkarma desteği de dahil olmak üzere adli soruşturmanın özel gereksinimlerine göre uyarlanmış bellek analizi özelliklerine sahip araçları seçin.

Bellek Görüntüsü Ayrıştırma:
    Bellek dökümlerinden süreç yapıları, çekirdek veri yapıları ve sistem nesneleri dahil olmak üzere ham bellek eserlerini çıkarmak için bellek görüntülerini ayrıştırın.
    Bellek görüntülerine gömülü adli eserleri belirlemek ve çıkarmak için bellek oyma, veri yapısı ayrıştırma ve imza tarama gibi bellek analiz tekniklerini uygulayın.

Süreç Numaralandırma:
    Bellekte çalışan aktif uygulamaları, sistem hizmetlerini ve kötü amaçlı kodları tanımlamak için bellek görüntülerinden çıkarılan çalışan süreçleri numaralandırın.
    Süreç davranışını ve süreçler arası iletişimi anlamak için süreç tanımlayıcıları (PID'ler), ebeveyn-çocuk ilişkileri, komut satırı argümanları ve bellek haritaları dahil olmak üzere süreç meta verilerini analiz edin.

Ağ Bağlantıları Analizi:
    Açık ağ soketlerini, kurulan bağlantıları ve iletişim uç noktalarını tanımlamak için bellek görüntülerinden çıkarılan ağ bağlantısı bilgilerini analiz edin.
    Şüpheli ağ etkinliklerini, kötü amaçlı yazılım komuta ve kontrol (C&C) sunucularını veya veri sızma kanallarını tanımlamak için IP adresleri, bağlantı noktası numaraları, protokol başlıkları ve paket yükleri gibi ağla ilgili yapıları ayıklayın.

Artefakt Çıkarma:
    Dosya tanıtıcıları, kayıt defteri anahtarları, kullanıcı kimlik bilgileri, şifreleme anahtarları ve kötü amaçlı yazılım yapıtları dahil olmak üzere bellek görüntülerinden adli yapıtları çıkarın.
    Bellek dökümlerinde gömülü olan ilgi çekici eserleri belirlemek ve çıkarmak için dize arama, desen eşleştirme ve veri oyma gibi bellek analizi tekniklerini kullanın.

Kötü Amaçlı Yazılım Tespiti ve Analizi:
    Bellekte yerleşik kötü amaçlı yazılımlar, rootkitler, truva atları ve arka kapılar dahil olmak üzere bellek görüntülerinde bulunan kötü amaçlı yazılım eserlerini tespit edin ve analiz edin.
    Kötü amaçlı kod ve kötü amaçlı yazılım davranışını tanımlamak ve karakterize etmek için imza tabanlı tarama, sezgisel analiz ve davranış tabanlı algılama gibi bellek adli tıp tekniklerini kullanın.

Örüntü Tanıma ve Anormallik Tespiti:
    Kötü amaçlı etkinlik, yetkisiz erişim veya anormal sistem davranışını gösteren bellek içeriğindeki kalıpları ve anormallikleri belirleme.
    Bellek görüntülerindeki şüpheli kalıpları, aykırı değerleri veya beklenen normlardan sapmaları tespit etmek için bellek analizi algoritmalarını, istatistiksel yöntemleri ve makine öğrenimi tekniklerini uygulayın.

Dokümantasyon ve Raporlama:
    Bellek edinimi, görüntü ayrıştırma, artefakt çıkarma ve analiz bulguları dahil olmak üzere tüm bellek analizi faaliyetlerini belgeleyin.
    Belirlenen eserler, süreç davranışları, ağ bağlantıları, kötü amaçlı yazılım göstergeleri ve dikkate değer bulgular veya gözlemler dahil olmak üzere bellek analizinin sonuçlarını özetleyen ayrıntılı raporlar hazırlayın.

4.5.2.3 Bellek Analizi

Bellek Dökümü Alma: Aktif süreçleri ve sistem durumunu analiz etmek için canlı sistemlerden uçucu bellek (RAM) dökümleri veya hazırda bekletme dosyalarından bellek görüntüleri yakalayın.
    Bellek dökümlerini almak ve uçucu bellek yapılarını analiz etmek için Volatility, Rekall veya WinPmem gibi araçları kullanın.
Süreç Analizi: Etkin süreçleri, çalışan hizmetleri, yüklü modülleri ve ağ bağlantılarını tanımlamak için bellek dökümlerini analiz edin.
    Daha fazla analiz için yürütülebilir kod, DLL'ler ve işlem belleği eşlemeleri dahil olmak üzere işlem belleği bölgelerini ayıklayın.
Artefakt Çıkarma: Çalışan süreçler, açık ağ bağlantıları, yüklü sürücüler ve kötü amaçlı yazılım yükleri dahil olmak üzere bellek dökümlerinden artifaktları çıkarın.
    İşlem belleği, kayıt defteri anahtarları, ağ soketleri ve kötü amaçlı yazılım imzaları gibi yapıtları tanımlamak ve ayıklamak için bellek analizi tekniklerini kullanın.

Amaç:

Bellek analizi, uçucu bellek (RAM) dökümlerinin veya canlı sistemlerden yakalanan bellek görüntülerinin çıkarılmasını ve analiz edilmesini içeren dijital adli bilişimin kritik bir yönüdür. Birincil amaç, güvenlik olayları, kötü amaçlı yazılım bulaşmaları veya yetkisiz faaliyetlerle ilgili değerli kanıtlar içerebilecek aktif süreçleri, sistem durumunu ve uçucu yapıları belirlemektir. Prosedür:

Bellek Dökümü Edinme:
    Canlı sistemlerden uçucu bellek dökümlerini veya hazırda bekletme dosyalarından bellek görüntülerini yakalamak için Volatility, Rekall veya WinPmem gibi bellek toplama araçlarını kullanın.
    Bellek toplama işleminin RAM'in tüm içeriğini yakaladığından ve sistemin belirli bir zamandaki uçucu durumunu koruduğundan emin olun.

Bellek Görüntüsü Analizi:
    Elde edilen bellek dökümünü veya görüntüsünü daha fazla inceleme ve eser çıkarma için bir bellek analizi çerçevesine veya araç setine yükleyin.
    Bellek görüntüsünde bulunan aktif süreçleri, yüklü modülleri, ağ bağlantılarını ve sistem yapılandırmalarını tanımlayın ve analiz edin.

Süreç Analizi:
    Süreç tanımlayıcıları (PID'ler), süreç adları, ebeveyn-çocuk ilişkileri ve ilişkili komut satırı argümanları dahil olmak üzere bellek dökümünden çıkarılan aktif süreçlerin listesini inceleyin.
    Kötü niyetli faaliyet, yetkisiz erişim veya istismar girişimlerine işaret edebilecek şüpheli veya anormal süreçleri belirleyin.

Yüklü Modül Analizi:
    Yüklü sürücüleri, sistem kütüphanelerini ve uygulama bileşenlerini belirlemek için bellek dökümünden çıkarılan yüklü modüllerin ve dinamik bağlantı kütüphanelerinin (DLL'ler) listesini analiz edin.
    Çekirdek düzeyinde rootkit, enjekte edilmiş kod veya meşru süreçler içinde saklanıyor olabilecek kötü niyetli DLL'lere dair işaretleri arayın.

Ağ Bağlantısı Analizi:
    Açık ağ soketleri, kurulan bağlantılar ve dinleme portları dahil olmak üzere bellek dökümünden ağ bağlantısı bilgilerini çıkarın.
    İletişim uç noktalarını, uzak IP adreslerini, protokol türlerini ve ağ bağlantılarıyla ilişkili veri aktarım hacimlerini tanımlayın.

Artefakt Çıkarma:
    İşlem belleği bölgeleri, kayıt defteri anahtarları, ağ soketleri ve kötü amaçlı yazılım imzaları dahil olmak üzere bellek dökümünden ilgili yapıları çıkarın.
    İşlem belleği, kayıt defteri kovanları, sistem yapıları ve uçucu veri yapıları gibi eserleri tanımlamak ve çıkarmak için bellek analizi tekniklerini kullanın.

Kötü Amaçlı Yazılım Tespiti ve Analizi:
    Bellekte yerleşik kötü amaçlı yazılımlar, rootkitler ve dosyasız kötü amaçlı yazılımlar dahil olmak üzere kötü amaçlı yazılım bulaşmalarını tespit etmek ve analiz etmek için bellek analiz araçlarını ve tekniklerini kullanın.
    Tehlike göstergelerini (IOC'ler), kötü amaçlı kod kalıplarını ve bellekte kötü amaçlı yazılım varlığını gösteren anormal davranışları arayın.

Kanıt Koruma:
    Daha fazla inceleme, korelasyon ve dokümantasyon için çıkarılan eserlerin ve bellek analizi sonuçlarının korunmasını sağlayın.
    Belirlenen süreçler, ağ bağlantıları, yüklenen modüller ve potansiyel tehlike göstergeleri dahil olmak üzere bellek analizi bulgularını belgeleyin.

Diğer Yapıtlarla Korelasyon:
    Zaman çizelgelerini ve olay senaryolarını yeniden yapılandırmak için bellek analizi bulgularını depolama ortamından, ağ trafiğinden ve sistem günlüklerinden elde edilen diğer dijital eserlerle ilişkilendirin.
    Diğer kaynaklardan elde edilen kanıtları doğrulamak ve desteklemek için bellek analizi sonuçlarını kullanın ve genel soruşturma sürecini geliştirin.

4.5.2.4 Ağ Trafiği Yakalama

Paket Yakalama: İletişim modellerini analiz etmek ve şüpheli faaliyetleri tespit etmek için paket koklama araçlarını veya ağ izleme çözümlerini kullanarak ağ trafiğini yakalayın.
    Ağ arayüzlerindeki paket verilerini yakalamak için Wireshark, tcpdump veya Suricata gibi araçları kullanın.
Protokol Analizi: Protokol başlıklarını, yük verilerini ve meta veri özniteliklerini çıkarmak için yakalanan ağ paketlerini analiz edin.
    İletişim oturumlarını yeniden yapılandırmak ve ilgili eserleri çıkarmak için TCP, UDP, HTTP, DNS ve SMTP gibi ağ protokollerinin kodunu çözün.
İçerik Denetimi: Ağ üzerinden iletilen dosyaları, belgeleri ve multimedya içeriğini tanımlamak ve ayıklamak için içerik denetimi gerçekleştirin.
    Ağ trafiği içinde gömülü ekleri, belgeleri, görüntüleri ve yürütülebilir dosyaları ayıklamak için dosya oyma tekniklerini uygulayın.

Amaç:

Ağ trafiği yakalama, bilgisayar ağları üzerinden iletilen veri paketlerinin toplanması ve analiz edilmesini içeren dijital adli bilişimin hayati bir bileşenidir. Birincil amaç, şüpheli faaliyetleri, güvenlik olaylarını ve yetkisiz erişim girişimlerini tespit etmek için ağ iletişimlerini yakalamak ve analiz etmektir. Prosedür:

Paket Yakalama Kurulumu:
    Ağ üzerinden iletilen veri paketlerini yakalamak ve yakalamak için ağ trafiği yakalama araçlarını veya ağ izleme çözümlerini dağıtın.
    İlgili trafiği yakalamak için ağ arayüzlerinin, karışık mod ayarlarının ve paket filtreleme kurallarının uygun şekilde yapılandırıldığından emin olun.

Yakalama Noktalarının Seçimi:
    Ağ giriş/çıkış noktaları, ağ anahtarları ve yönlendiriciler dahil olmak üzere paket yakalama çözümlerini dağıtmak için ağ altyapısı içindeki stratejik noktaları belirleyin.
    Ağ operasyonlarını kesintiye uğratmadan paket yakalamayı kolaylaştırmak için ağ musluklarını veya bağlantı noktası yansıtma yapılandırmalarını dağıtmayı düşünün.

Yakalama Filtresi Yapılandırması:
    Protokollere, bağlantı noktası numaralarına, IP adreslerine ve araştırmayla ilgili diğer ölçütlere dayalı olarak belirli ağ trafiği türlerini yakalamak için yakalama filtrelerini yapılandırın.
    Belirli trafik modellerini veya iletişim kanallarını hedeflemek için Wireshark, tcpdump veya Snort gibi paket yakalama araçlarıyla uyumlu yakalama filtresi ifadelerini kullanın.

Sürekli Paket Yakalama:
    Ağ trafiğini uzun bir süre boyunca sürekli olarak yakalamak için paket yakalama işlemlerini başlatın ve ağ etkinliklerinin kapsamlı bir şekilde ele alınmasını sağlayın.
    Yakalanan verilerin bütünlüğünü ve eksiksizliğini etkileyebilecek hatalar, düşen paketler veya arabellek taşmaları için paket yakalama oturumlarını izleyin.

Protokol Analizi:
    Çeşitli ağ protokolleriyle (örn. TCP, UDP, ICMP) ilişkili protokol başlıklarını, yük verilerini ve meta veri niteliklerini tanımlamak için yakalanan ağ paketlerini analiz edin.
    Protokole özgü veri yapılarının ve alanlarının kodunu çözmek ve yorumlamak için paket analiz araçlarında bulunan protokol çözücüleri veya ayrıştırıcıları kullanın.

İçerik Denetimi:
    Ağ üzerinden iletilen dosyaları, belgeleri, multimedya içeriğini ve diğer eserleri ayıklamak için içerik denetimi gerçekleştirin.
    Dosya eklerini, e-posta mesajlarını, web sayfalarını ve ağ trafiğine gömülü diğer içerikleri yeniden yapılandırmak için dosya oyma tekniklerini kullanın.

Kötü Amaçlı Yazılım Tespiti ve Analizi:
    Kötü amaçlı yazılım bulaşmalarını, komuta ve kontrol (C2) iletişimlerini veya istismar girişimlerini gösteren kalıpları tespit etmek ve analiz etmek için ağ trafiği analiz araçlarını ve saldırı tespit sistemlerini (IDS) kullanın.
    Potansiyel güvenlik tehditlerini belirlemek için ağ trafiği içinde uzlaşma göstergeleri (IOC'ler), kötü amaçlı yazılım imzaları ve anormal davranışlar arayın.

Oturum Yeniden Yapılandırma:
    Kaynak ve hedef IP adreslerine, bağlantı noktası numaralarına, sıra numaralarına ve zaman damgalarına dayalı olarak paketleri ilişkilendirerek iletişim oturumlarını ve veri akışlarını yeniden yapılandırın.
    Zaman çizelgelerini, konuşma dizilerini ve ağ uç noktaları arasındaki veri alışverişlerini yeniden yapılandırmak için oturum verilerini analiz edin.

Kanıt Koruma:
    Yakalanan ağ trafiği verilerini adli açıdan sağlam bir şekilde koruyarak toplanan kanıtların bütünlüğünü ve gerçekliğini sağlayın.
    Yakalanan paket verilerini PCAP (Paket Yakalama) dosyaları gibi standartlaştırılmış formatlarda veya daha fazla analiz ve dokümantasyon için tescilli adli konteyner formatlarında saklayın.

Dokümantasyon ve Raporlama:
    Belirlenen ağ anormallikleri, şüpheli faaliyetler ve potansiyel güvenlik olayları dahil olmak üzere ağ trafiği analizinin bulgularını belgeleyin.
    Ağ trafiği modellerini, iletişim protokollerini, tespit edilen tehditleri ve düzeltme önerilerini belgeleyen kapsamlı raporlar oluşturun.

4.5.2.5 Mobil Cihaz Adli Tıp

Fiziksel Çıkarma: Adli araçları veya cihaza özel edinim yöntemlerini kullanarak mobil cihaz depolama alanının fiziksel görüntülerini çıkarın.
    Akıllı telefon ve tabletlerden fiziksel görüntü almak için Cellebrite UFED, Oxygen Forensic Detective veya XRY gibi araçları kullanın.
Mantıksal Çıkarma: Orijinal depolamayı değiştirmeden cihaz verilerine erişmek için mantıksal çıkarımlar gerçekleştirin ve dosyaların ve eserlerin seçici olarak alınmasına olanak tanıyın.
    Cihaz yedekleme dosyalarını, mantıksal çıkarma araçlarını veya bulut tabanlı senkronizasyon hizmetlerini (ör. iTunes yedekleri, Google Cloud, iCloud) kullanarak verileri çıkarın.
Uygulama Verisi Çıkarma: Sohbet mesajları, arama kayıtları, kişiler ve uygulama ayarları dahil olmak üzere mobil uygulamalardan veri ayıklayın.
    Yüklü uygulamalardan, uygulama önbelleklerinden ve veritabanlarından veri çıkarmak için uygulama analizi özelliklerine sahip mobil adli tıp araçlarını kullanın.

Amaç:

Mobil cihaz adli bilimleri, akıllı telefonlar, tabletler ve giyilebilir cihazlar gibi mobil cihazlarda depolanan dijital kanıtların elde edilmesi, analiz edilmesi ve yorumlanmasına odaklanan dijital adli bilimler içinde özel bir alandır. Mobil cihaz adli bilişiminin birincil amacı, suç faaliyetleri, hukuk davaları, kurumsal güvenlik olayları ve mevzuata uygunluk ile ilgili soruşturmaları desteklemek için arama kayıtları, metin mesajları, e-postalar, fotoğraflar, videolar, uygulama verileri ve konum bilgileri dahil olmak üzere değerli adli kanıtları elde etmektir. Prosedür:

Cihaz Tanımlama ve Sınıflandırma:
    Mobil cihazları türlerine, markalarına, modellerine, işletim sistemlerine (örn. iOS, Android) ve form faktörlerine göre tanımlayın ve sınıflandırın.
    Her bir cihaz kategorisi için gerekli olan uygun adli analiz tekniklerini ve araçlarını belirlemek için akıllı telefonlar, özellikli telefonlar, tabletler ve giyilebilir cihazlar arasında ayrım yapın.

Veri Toplama Yöntemleri:
    Mobil cihazlardan dijital kanıt elde etmek için mantıksal elde etme, fiziksel elde etme, dosya sistemi çıkarma ve çipli adli tıp dahil olmak üzere uygun veri elde etme yöntemlerini seçme ve kullanma.
    Mobil adli bilişim yazılımı, adli görüntüleme cihazları ve donanım tabanlı veri toplama araçları gibi mobil cihaz platformlarıyla uyumlu adli bilişim araç ve tekniklerini kullanın.

Mantıksal Veri Çıkarma:
    Cihazın dosya sisteminin erişilebilir alanlarında depolanan kullanıcı tarafından oluşturulan verileri, sistem dosyalarını ve uygulama verilerini almak için mantıksal veri çıkarımı gerçekleştirin.
    Adli yazılım uygulamaları veya mobil cihaz yönetimi (MDM) çözümlerini kullanarak arama kayıtlarını, kişileri, metin mesajlarını, e-postaları, multimedya dosyalarını, uygulama verilerini ve kullanıcı ayarlarını çıkarın.

Fiziksel Veri Toplama:
    Bölümler, dosya sistemleri ve ayrılmamış alan dahil olmak üzere cihazın depolama ortamının bit bit kopyasını almak için fiziksel veri toplama işlemi gerçekleştirin.
    Cihaz güvenlik mekanizmalarını atlamak ve ham verilere erişmek için USB bağlantısı, JTAG, chip-off veya ISP (Sistem İçi Programlama) teknikleri aracılığıyla doğrudan fiziksel erişim gibi fiziksel edinim yöntemlerini kullanın.

Bulut Adli Bilişim Entegrasyonu:
    Mobil cihazla ilişkili iCloud, Google Drive, Dropbox veya Microsoft OneDrive gibi bulut tabanlı hizmetlerde depolanan dijital kanıtları almak için bulut adli tıp tekniklerini entegre edin.
    Bulut hesaplarına erişmek ve senkronize edilmiş kişiler, e-postalar, belgeler, fotoğraflar ve uygulama yedekleri dahil olmak üzere ilgili verileri almak için yetki ve yasal izin alın.

Uygulama Veri Analizi:
    İlgili eserleri, kullanıcı etkileşimlerini ve depolanan bilgileri belirlemek için mobil cihazdan çıkarılan uygulama verilerini analiz edin.
    İletişim, işlem veya kullanıcı faaliyetlerine ilişkin kanıtları ortaya çıkarmak için uygulamaya özel veritabanlarını, önbellek dosyalarını, tercih ayarlarını ve kullanıcı tarafından oluşturulan içeriği araştırın.

Konum Tabanlı Hizmetler Analizi:
    Cihazın hareket geçmişini ve ziyaret edilen coğrafi konumları yeniden yapılandırmak için GPS koordinatları, Wi-Fi erişim noktaları ve hücresel kule bilgileri dahil olmak üzere konum tabanlı hizmet verilerini analiz edin.
    Coğrafi bilgi sistemi (GIS) yazılımını kullanarak konum verilerini haritalayın ve cihazın kullanıcısıyla ilişkili konum izlerini, coğrafi çitleri ve ilgi çekici noktaları görselleştirin.

Zaman Çizelgesi Yeniden Yapılandırma:
    Mobil cihazdan çıkarılan dijital kanıtlara dayanarak kullanıcı etkinliklerinin, olaylarının ve etkileşimlerinin kronolojik zaman çizelgelerini yeniden oluşturun.
    Veri noktalarını ilişkilendirmek, zamansal ilişkiler kurmak ve olay dizilerini yeniden yapılandırmak için adli analiz araçları ve zaman çizelgesi oluşturma yazılımı kullanarak zaman çizelgeleri oluşturun.

Adli Eser İncelemesi:
    Silinen veri kalıntıları, dosya meta verileri, sistem günlükleri ve geçici dosyalar dahil olmak üzere mobil cihazdan çıkarılan adli eserleri inceleyin.
    İlgili kanıtları belirlemek ve doğrulamak için anahtar kelime arama, veri oyma, meta veri analizi ve hash doğrulama gibi adli analiz tekniklerini kullanın.

Belgeleme ve Raporlama:
    Cihaz tanımlama, veri toplama yöntemleri, analiz prosedürleri ve soruşturma bulguları dahil olmak üzere tüm mobil cihaz adli tıp faaliyetlerini belgeleyin.
    Belirlenen eserler, zaman çizelgesi yeniden yapılandırmaları, konuma dayalı bulgular ve kayda değer gözlemler veya sonuçlar dahil olmak üzere mobil cihaz adli tıp analizinin sonuçlarını özetleyen ayrıntılı raporlar hazırlayın.

4.5.3 Obje Analizi

İçerik Analizi: Kullanıcı faaliyetleri, iletişim kalıpları, dosya içerikleri veya sistem yapılandırmaları gibi ilgili bilgileri, kanıtları veya ilgi göstergelerini belirlemek için çıkarılan eserlerin içeriğini analiz edin.
Yapı Analizi: Organizasyonlarını, kodlamalarını, sıkıştırma veya şifreleme yöntemlerini anlamak için eserlerin yapısını ve formatını analiz ederek bilgilerin doğru şekilde yorumlanmasını ve çıkarılmasını sağlar.

Amaç:

Eser analizi, soruşturma sırasında toplanan dijital eserlerin sistematik olarak incelenmesini ve yorumlanmasını içeren kritik bir dijital adli tıp aşamasıdır. Birincil amaç, dijital kanıtları yeniden yapılandırmak, zaman çizelgeleri oluşturmak ve soruşturma bulgularını desteklemek için ilgili eserleri tanımlamak, çıkarmak ve analiz etmektir. Prosedür:

Eser Tanımlama:
    Dosyalar, belgeler, sistem günlükleri, kayıt defteri girdileri, ağ trafiği ve bellek dökümleri dahil olmak üzere toplanan eserlerin listesini gözden geçirin.
    Önemlerine, bağlamlarına ve kanıt olarak potansiyel değerlerine göre soruşturmayla ilgili eserleri belirleyin.

Artefakt Numaralandırma:
    Çeşitli kaynaklardan toplanan dijital kanıtların kapsamlı bir envanterini oluşturmak için eserleri tek tek numaralandırın.
    Dosya adları, zaman damgaları, dosya boyutları ve dosya yolları dahil olmak üzere her bir eserle ilişkili meta veri niteliklerini belgeleyin.

Obje Sınıflandırması:
    Objeleri doğalarına, amaçlarına ve soruşturmayla ilgilerine göre farklı kategorilerde sınıflandırın.
    Yaygın eser kategorileri arasında dosya eserleri (örn. belgeler, yürütülebilir dosyalar), sistem eserleri (örn. kayıt defteri anahtarları, olay günlükleri), ağ eserleri (örn. paket yakalamalar, günlük dosyaları) ve bellek eserleri (örn. işlem belleği dökümleri, kötü amaçlı yazılım imzaları) yer alır.

Artefakt Önceliklendirme:
    Potansiyel önemlerine, soruşturma ipuçlarına ve soruşturma hedefleriyle ilgilerine göre analiz için eserlere öncelik verin.
    İlk analiz çabalarını, değerli bilgiler sağlaması veya daha fazla araştırma bulgusuna yol açması muhtemel olan yüksek öncelikli eserlere odaklayın.

Obje Dokümantasyonu:
    Kaynağı, edinim yöntemi, bütünlük doğrulama sonuçları ve analiz bulguları dahil olmak üzere her bir obje hakkında ayrıntılı bilgileri belgeleyin.
    Ekip üyeleri arasında izlenebilirliği, tekrarlanabilirliği ve işbirliğini kolaylaştırmak için düzenli dokümantasyon kayıtları tutun.

Artefakt İncelemesi:
    İlgili bilgileri ayıklamak, dikkate değer özellikleri belirlemek ve veri yapılarını analiz etmek için tek tek eserleri ayrıntılı olarak inceleyin.
    Eserleri ikili düzeyde incelemek ve gömülü meta verileri çıkarmak için özel adli araçlar, hex düzenleyiciler, dosya görüntüleyiciler ve veri ayrıştırma yardımcı programları kullanın.

Artefakt Yorumlama:
    Anlamlı içgörüler elde etmek, sonuçlar çıkarmak ve hipotezler formüle etmek için eserleri soruşturma bağlamında yorumlayın.
    Zaman çizelgelerini ve olay dizilerini yeniden yapılandırmak için eser zaman damgalarını, dosya ilişkilerini, kullanıcı etkileşimlerini ve sistem olaylarını göz önünde bulundurun.

Artefakt Korelasyonu:
    İlişki kurmak, kanıtları desteklemek ve araştırma bulgularını doğrulamak için farklı veri kaynaklarındaki eserleri ilişkilendirin.
    Koordineli faaliyetleri veya ortak kökenleri belirlemek için eserler arasındaki kalıpları, bağımlılıkları ve karşılıklı bağımlılıkları arayın.

Kötü Amaçlı Yazılım Analizi:
    Kötü niyetli davranışları, işlevleri ve tehlikeye atma göstergelerini (IOC'ler) belirlemek için yürütülebilir dosyalar, komut dosyaları ve bellek dökümleri dahil olmak üzere kötü amaçlı yazılım eserlerini analiz edin.
    Kötü amaçlı yazılım örneklerini kod gizleme, anti-analiz teknikleri ve ağ iletişim protokolleri açısından incelemek için statik ve dinamik analiz tekniklerini kullanın.

Ağ Trafiği Analizi:
    İletişim modellerini yeniden yapılandırmak, şüpheli etkinlikleri belirlemek ve güvenlik tehditlerini tespit etmek için paket yakalamaları, günlük dosyaları ve ağ akış verileri gibi ağ yapılarını analiz edin.
    Potansiyel tehlike göstergelerini (IOC'ler) belirlemek için ağ trafiğinde anormallikler, düzensizlikler ve yetkisiz erişim girişimleri arayın.

Kanıt Doğrulama:
    Artefakt analizi bulgularını depolama ortamından, ağ trafiğinden, sistem günlüklerinden ve bellek dökümlerinden elde edilen diğer dijital kanıtlarla doğrulayın.
    Artefakt analizi sonuçlarını bağımsız kanıt kaynaklarıyla çapraz referanslandırarak araştırma hipotezlerini ve sonuçlarını doğrulayın.

Raporlama ve Dokümantasyon:
    Obje analizinin bulgularını, araştırma prosedürlerini, analiz metodolojilerini ve temel bulguları detaylandıran kapsamlı adli raporlarda belgeleyin.
    Yasal yetkililer, kurumsal liderlik ve olay müdahale ekipleri de dahil olmak üzere paydaşlara sunum için artifakt analizi sonuçlarının, yorumlarının ve sonuçlarının açık ve özlü özetlerini sağlayın.

4.5.4 Dosya Yapıt İncelemesi

Dosya Meta Veri Analizi: Dosya kaynağını, sahipliğini ve kullanım modellerini belirlemek için dosya zaman damgaları, dosya yolları, dosya izinleri ve dosya öznitelikleri gibi dosya meta veri özniteliklerini analiz edin.
Dosya İçerik Analizi: Gömülü bilgileri, gizli içeriği veya kötü amaçlı yükleri tanımlamak için özel araçlar ve teknikler kullanarak metin, resimler, yürütülebilir dosyalar ve ikili veriler dahil olmak üzere dosya içeriklerini inceleyin.

Amaç:

Dosya yapıt incelemesi, soruşturma sırasında kurtarılan dijital dosyaların ayrıntılı analizini içeren dijital adli bilişimin kritik bir bileşenidir. Birincil amaç, dijital kanıtları yeniden yapılandırmak ve soruşturma bulgularını desteklemek için değerli bilgileri çıkarmak, dikkate değer özellikleri belirlemek ve dosya içeriklerini yorumlamaktır. Prosedür:

Dosya Tanımlama:
    Depolama ortamından, bellek dökümlerinden veya ağ yakalamalarından kurtarılan dijital dosyaları dosya türlerine, uzantılarına ve imzalarına göre tanımlayın ve kategorilere ayırın.
    Dosyaları sistematik inceleme için belgeler, görüntüler, yürütülebilir dosyalar, arşivler, veritabanları ve sistem dosyaları gibi kategorilere ayırın.

Meta Veri Çıkarma:
    Dosya adları, zaman damgaları, dosya boyutları, dosya yolları ve dosya öznitelikleri (ör. salt okunur, gizli, sistem) dahil olmak üzere her dosyayla ilişkili meta veri özniteliklerini çıkarın.
    Dosya başlıklarını ayrıştırmak ve soruşturmayla ilgili gömülü meta veri alanlarını çıkarmak için adli tıp araçlarını veya dosya analiz yardımcı programlarını kullanın.

Dosya İçerik Analizi:
    Anlamlı bilgiler çıkarmak, gömülü nesneleri tanımlamak ve dosya içindeki veri yapılarını yorumlamak için dosya içeriklerini analiz edin.
    Dosya içeriklerini ikili düzeyde incelemek ve gömülü meta verileri, metin dizelerini ve gömülü nesneleri çıkarmak için metin analiz araçlarını, onaltılık düzenleyicileri ve dosya görüntüleyicileri kullanın.

Belge Analizi:
    Metin içeriğini, meta veri özniteliklerini ve belge yapılarını çıkarmak için belge dosyalarını (örn. PDF'ler, DOCX, XLSX) inceleyin.
    Daha fazla inceleme için belge dosyalarına gömülü metin, görüntü, tablo ve ek açıklamaları çıkarmak için belge analiz araçlarını veya ayrıştırıcıları kullanın.

Görüntü Analizi:
    Gömülü meta verileri, görüntü boyutlarını, renk profillerini ve EXIF (Değiştirilebilir Görüntü Dosyası Formatı) verilerini çıkarmak için görüntü dosyalarını (ör. JPEG, PNG, TIFF) analiz edin.
    Görüntü manipülasyonunu tespit etmek, sıkıştırma artefaktlarını belirlemek ve görüntülerin içine gizlenmiş steganografik içeriği analiz etmek için görüntü analiz araçlarını veya adli görüntü görüntüleyicileri kullanın.

Yürütülebilir Analiz:
    Meta veri özniteliklerini, içe/dışa aktarma işlevlerini ve gömülü kaynakları çıkarmak için yürütülebilir dosyaları (ör. PE dosyaları, ELF ikili dosyaları) inceleyin.
    Kötü amaçlı yazılım özelliklerini belirlemek, dizeleri ayıklamak ve yürütülebilir dosyalar içindeki kod yapılarını analiz etmek için statik ve dinamik analiz tekniklerini kullanın.

Arşiv Analizi:
    Sıkıştırılmış içerikleri, dosya yapılarını ve meta veri özniteliklerini çıkarmak için arşiv dosyalarını (örn. ZIP, RAR, TAR) analiz edin.
    Arşiv dosyalarını açmak ve daha fazla inceleme için gömülü dosyaları çıkarmak için arşiv çıkarma araçlarını veya adli arşivleme yardımcı programlarını kullanın.

Veritabanı Analizi:
    Tablo yapılarını, kayıt girişlerini ve meta veri özniteliklerini çıkarmak için veritabanı dosyalarını (ör. SQLite, MySQL, Microsoft Access) inceleyin.
    Veritabanı şemalarını incelemek, sorguları yürütmek ve ilgili veri kayıtlarını çıkarmak için veritabanı analiz araçlarını veya SQL sorgulama tekniklerini kullanın.

Meta Veri Yorumlama:
    Zamansal ilişkiler kurmak, dosya kökenlerini belirlemek ve birden fazla dosyadaki kanıtları doğrulamak için çıkarılan meta veri özniteliklerini yorumlayın.
    Zaman çizelgelerini ve soruşturmayla ilgili olay dizilerini yeniden oluşturmak için dosya zaman damgalarını, yazar bilgilerini ve dosya ilişkilendirmelerini analiz edin.

Kötü Amaçlı Yazılım Tespiti ve Analizi:
    Kötü niyetli davranışları tanımlamak, kötü amaçlı yazılım imzalarını çıkarmak ve tehlikeye atma göstergelerini (IOC'ler) tespit etmek için şüpheli dosyalar üzerinde kötü amaçlı yazılım analizi gerçekleştirin.
    Kod gizleme, anti-analiz mekanizmaları ve ağ iletişim rutinleri için kötü amaçlı yazılım eserlerini analiz etmek üzere statik ve dinamik analiz tekniklerini kullanın.

Kanıt Doğrulama:
    Bellek dökümleri, ağ trafiği, sistem günlükleri ve kayıt defteri girdilerinden elde edilen diğer dijital kanıtlarla dosya yapıt inceleme bulgularını doğrulayın.
    Dosya analiz sonuçlarını bağımsız kanıt kaynaklarıyla çapraz referanslandırarak araştırma hipotezlerini ve sonuçlarını doğrulayın.

Raporlama ve Dokümantasyon:
    Analiz metodolojilerini, temel bulguları ve yorumları detaylandırarak kapsamlı adli raporlarda dosya yapıtı incelemesinin bulgularını belgeleyin.
    Çıkarılan eserler, tespit edilen anormallikler ve soruşturma için çıkarımlar da dahil olmak üzere dosya analizi sonuçlarının açık ve kısa özetlerini sağlayın.

4.5.5 Sistem Artefakt İncelemesi

Kayıt Defteri Analizi: Sistem yapılandırma ayarlarını, yüklü yazılımları, kullanıcı etkinliklerini ve sistem olaylarını ortaya çıkarmak için kayıt defteri anahtarları, değerleri ve yuva dosyaları dahil olmak üzere sistem kayıt defteri girdilerini analiz edin.
Olay Günlüğü Analizi: Windows Olay Günlükleri, syslog dosyaları veya uygulama günlükleri gibi sistem olay günlüklerini analiz ederek sistem faaliyetlerini, kullanıcı etkileşimlerini ve soruşturmayla ilgili güvenlik olaylarını izleyin.

Amaç:

Sistem yapıtlarının incelenmesi, işletim sistemi yapılandırmaları, sistem günlükleri, kayıt defteri girdileri ve kullanıcı etkinlikleri dahil olmak üzere bilgisayar sistemlerinden toplanan dijital yapıtların ayrıntılı analizini içeren dijital adli bilişimin önemli bir aşamasıdır. Birincil amaç, dijital kanıtları yeniden yapılandırmak ve soruşturma bulgularını desteklemek için değerli bilgileri çıkarmak, dikkate değer özellikleri belirlemek ve sistem eserlerini yorumlamaktır. Prosedür:

İşletim Sistemi Analizi:
    Sistem ayarları, kullanıcı hesapları, yüklü uygulamalar ve ağ konfigürasyonları dahil olmak üzere işletim sistemi konfigürasyonlarını inceleyin.
    Windows Kayıt Defteri kovanları, yapılandırma dosyaları (örn. Unix/Linux sistemlerinde /etc/ dizini) ve sistem meta verileri (örn. Windows'ta SAM veritabanı) gibi sistem yapılandırma dosyalarını analiz edin.

Kayıt Defteri Analizi (Windows):
    Sistem ayarlarını, kullanıcı profillerini, yüklü yazılımları ve cihaz yapılandırmalarını belirlemek için HKEY_LOCAL_MACHINE (HKLM) ve HKEY_CURRENT_USER (HKCU) dahil olmak üzere Windows Kayıt Defteri kovanlarını ayıklayın ve analiz edin.
    Kayıt defteri kovanlarını ayrıştırmak, kayıt defteri anahtarlarında gezinmek ve inceleme için ilgili bilgileri çıkarmak için kayıt defteri analiz araçlarını veya adli kayıt defteri görüntüleyicilerini kullanın.

Olay Günlüğü Analizi:
    Sistem olaylarını, kullanıcı etkinliklerini ve güvenlikle ilgili olayları belirlemek için Windows Olay Görüntüleyicisi günlükleri (ör. Güvenlik, Sistem, Uygulama) ve Unix/Linux sistemlerindeki Syslog günlükleri dahil olmak üzere sistem olay günlüklerini inceleyin.
    Zaman çizelgelerini yeniden yapılandırmak, güvenlik olaylarını (örn. oturum açma/kapatma olayları, dosya erişimleri, ağ bağlantıları) tanımlamak ve şüpheli etkinlikleri tespit etmek için olay günlüğü girdilerini analiz edin.

Dosya Sistemi Analizi:
    Dosya oluşturma, değiştirme, silme ve erişimleri tanımlamak için dosya sistemi meta verilerini, dizin yapılarını ve dosya özniteliklerini inceleyin.
    Zamansal ilişkileri ve kullanıcı etkileşimlerini belirlemek için dosya sistemi günlük girişlerini, dosya zaman damgalarını (örn. oluşturma, değiştirme, erişim) ve dosya meta verilerini (örn. dosya sahipliği, izinler) analiz edin.

Prefetch Analizi (Windows):
    Yakın zamanda erişilen yürütülebilir dosyaları, kütüphaneleri ve sistem bileşenlerini belirlemek için Windows sistemlerindeki Prefetch dosyalarını (örn. Layout.ini, *.pf dosyaları) analiz edin.
    Prefetch dosyalarını ayrıştırmak, yürütme zaman damgalarını çıkarmak ve sık yürütülen programları ve kullanıcı etkinliklerini belirlemek için prefetch analiz araçlarını veya adli yardımcı programları kullanın.

Sistem Geri Yükleme Noktası Analizi (Windows):
    Önceki sistem durumlarını ve dosya sürümlerini kurtarmak için Windows sistemlerindeki Sistem Geri Yükleme noktalarını ve Birim Gölge Kopyalarını inceleyin.
    Sistem değişikliklerini, dosya değişikliklerini ve kurtarma işlemlerini tanımlamak için sistem geri yükleme meta verilerini, gölge kopya içeriklerini ve anlık görüntü verilerini analiz edin.

Bağlantı Dosyası Analizi (Windows):
    Bağlantılı hedefleri, dosya yollarını ve meta veri özniteliklerini tanımlamak için Windows kısayol dosyalarını (LNK dosyaları) analiz edin.
    Kullanıcı etkileşimlerini ve dosya erişimlerini yeniden yapılandırmak için hedef dosya adları, zaman damgaları, dosya yolları ve simge konumları dahil olmak üzere LNK dosyalarından meta verileri çıkarın.

Sistem Yapılandırma Analizi:
    Sistem ayarlarını, başlangıç programlarını ve otomatik başlatma mekanizmalarını belirlemek için sistem yapılandırma dosyalarını, başlangıç komut dosyalarını ve yapılandırma dizinlerini inceleyin.
    Olası güvenlik açıklarını, yanlış yapılandırmaları ve yetkisiz değişiklikleri belirlemek için yapılandırma dosyalarını (örneğin, Unix/Linux sistemlerinde /etc/ dizini, Windows'ta Başlangıç klasörü) analiz edin.

Artefakt Yorumlama:
    Anlamlı içgörüler elde etmek, sonuçlar çıkarmak ve hipotezler formüle etmek için sistem yapıtlarını araştırma bağlamında yorumlayın.
    İnceleme ile ilgili zaman çizelgelerini ve olay dizilerini yeniden yapılandırmak için eser zaman damgalarını, olay dizilerini, kullanıcı etkileşimlerini ve sistem durumu değişikliklerini göz önünde bulundurun.

Kanıt Doğrulama:
    Sistem artifakt inceleme bulgularını dosya artifaktlarından, ağ trafiğinden, bellek dökümlerinden ve kullanıcı faaliyetlerinden elde edilen diğer dijital kanıtlarla doğrulayın.
    Sistem analizi sonuçlarını bağımsız kanıt kaynakları ile çapraz referanslandırarak soruşturma hipotezlerini ve sonuçlarını doğrulayın.

Raporlama ve Dokümantasyon:
    Analiz metodolojilerini, temel bulguları ve yorumları detaylandırarak, kapsamlı adli raporlarda sistem artifakt incelemesinin bulgularını belgeleyin.
    Çıkarılan eserler, tespit edilen anormallikler ve soruşturma için çıkarımlar dahil olmak üzere sistem analizi sonuçlarının açık ve özlü özetlerini sağlayın.

4.5.6 Ağ Artefakt İncelemesi

Ağ Paket Analizi: Ağ iletişimlerini yeniden yapılandırmak, ağ protokollerini tanımlamak, iletilen verileri çıkarmak ve ağ izinsiz girişleri veya veri sızıntısı gibi şüpheli veya kötü niyetli etkinlikleri tespit etmek için ağ paketi yakalamalarını analiz edin.
Ağ Bağlantı Analizi: Ağ bağlantılarını izlemek, kaynak ve hedef ana bilgisayarları, bağlantı noktalarını, protokolleri ve trafik modellerini tanımlamak ve anormal veya yetkisiz bağlantıları tespit etmek için ağ bağlantı günlüklerini, oturum günlüklerini veya güvenlik duvarı günlüklerini analiz edin.

Amaç:

Ağ yapıtı incelemesi, paket yakalamaları, günlük dosyaları ve ağ akış verileri dahil olmak üzere ağ trafiğinden toplanan dijital yapıların ayrıntılı analizini içeren dijital adli bilişimin kritik bir aşamasıdır. Birincil amaç, dijital kanıtları yeniden yapılandırmak ve soruşturma bulgularını desteklemek için değerli bilgileri çıkarmak, dikkate değer özellikleri belirlemek ve ağ eserlerini yorumlamaktır. Prosedür:

Paket Yakalama Analizi:
    Ağ iletişimlerini yeniden yapılandırmak, iletişim uç noktalarını belirlemek ve paket içeriklerini analiz etmek için paket yakalama dosyalarını (örn. PCAP, PcapNG) analiz edin.
    Paket başlıklarını ayrıştırmak, protokol yüklerinin kodunu çözmek ve ilgili meta verileri çıkarmak için Wireshark, tcpdump veya NetworkMiner gibi paket analiz araçlarını kullanın.

Protokol Analizi:
    İletişim modellerini ve veri alışverişlerini anlamak için TCP, UDP, ICMP, HTTP, SMTP ve DNS dahil olmak üzere paket yakalamalarında bulunan ağ protokollerini analiz edin.
    Protokole özgü veri yapılarının, başlıkların ve yüklerin kodunu çözmek ve yorumlamak için paket analiz araçlarında bulunan protokol çözücüleri veya ayrıştırıcıları kullanın.

Oturum Yeniden Yapılandırma:
    Kaynak ve hedef IP adreslerine, bağlantı noktası numaralarına, sıra numaralarına ve zaman damgalarına dayalı olarak paketleri ilişkilendirerek iletişim oturumlarını ve veri akışlarını yeniden yapılandırın.
    Zaman çizelgelerini, konuşma dizilerini ve ağ uç noktaları arasındaki veri alışverişlerini yeniden yapılandırmak için oturum verilerini analiz edin.

Ağ Akış Analizi:
    Trafik modellerini, hacim eğilimlerini ve iletişim anormalliklerini belirlemek için ağ cihazlarından (ör. yönlendiriciler, anahtarlar, güvenlik duvarları) toplanan ağ akış verilerini analiz edin.
    Akış kayıtlarını toplamak, akış istatistiklerini hesaplamak ve ağ trafiği modellerini görselleştirmek için NetFlow, sFlow veya IPFIX gibi akış analizi araçlarını kullanın.

Günlük Dosyası Analizi:
    Ağ olaylarını ve güvenlikle ilgili olayları belirlemek için ağ cihazları, sunucular ve güvenlik cihazları (örn. güvenlik duvarı günlükleri, DNS günlükleri, proxy günlükleri) tarafından oluşturulan günlük dosyalarını inceleyin.
    Şüpheli etkinlikleri, yetkisiz erişim girişimlerini ve ağ içindeki güvenlik politikası ihlallerini belirlemek için günlük girdilerini analiz edin.

Kötü Amaçlı Yazılım Trafik Analizi:
    Kötü amaçlı yazılım davranışını ve ağ tabanlı tehlike göstergelerini (IOC'ler) belirlemek için kötü amaçlı yazılım bulaşmaları, komuta ve kontrol (C2) iletişimleri ve kötü amaçlı faaliyetlerle ilişkili ağ trafiğini analiz edin.
    Kötü amaçlı ağ trafiğini tespit ve analiz etmek için ağ tabanlı saldırı tespit sistemleri (IDS), kötü amaçlı yazılım sandboxing platformları veya tehdit istihbarat beslemeleri kullanın.

Anomali Tespiti:
    Veri hacmindeki beklenmedik artışlar, olağandışı bağlantı noktası kullanımı veya anormal iletişim davranışları gibi ağ trafiğindeki olağandışı veya şüpheli kalıpları belirlemek için anomali algılama tekniklerini kullanın.
    Olası ağ anormalliklerini ve güvenlik olaylarını belirlemek için istatistiksel analiz, makine öğrenimi algoritmaları veya imza tabanlı tespit yöntemleri uygulayın.

Trafik Filtreleme ve Yeniden Yapılandırma:
    Soruşturmayla ilgili belirli ağ trafiği akışlarını veya iletişim kanallarını izole etmek için trafik filtreleme tekniklerini uygulayın.
    Ayrıntılı inceleme için paket yakalamalarından ve günlük dosyalarından ilgili paketleri veya oturumları çıkararak ağ işlemlerini ve veri aktarımlarını yeniden yapılandırın.

Artefakt Yorumlama:
    Anlamlı içgörüler elde etmek, sonuçlar çıkarmak ve hipotezler formüle etmek için ağ yapılarını soruşturma bağlamında yorumlayın.
    Zaman çizelgelerini ve soruşturmayla ilgili olay dizilerini yeniden oluşturmak için eser zaman damgalarını, iletişim modellerini, ağ protokollerini ve veri alışverişlerini göz önünde bulundurun.

Kanıt Doğrulama:
    Ağ yapıtı inceleme bulgularını dosya yapılarından, sistem günlüklerinden, bellek dökümlerinden ve kullanıcı faaliyetlerinden elde edilen diğer dijital kanıtlarla doğrulayın.
    Ağ analizi sonuçlarını bağımsız kanıt kaynakları ile çapraz referanslandırarak soruşturma hipotezlerini ve sonuçlarını doğrulayın.

Raporlama ve Dokümantasyon:
    Ağ yapıtı incelemesinin bulgularını, analiz metodolojilerini, temel bulguları ve yorumları detaylandırarak kapsamlı adli raporlarda belgeleyin.
    Çıkarılan eserler, tespit edilen anormallikler ve soruşturma için çıkarımlar dahil olmak üzere ağ analizi sonuçlarının açık ve özlü özetlerini sağlayın.

4.5.7 Uygulama Artefakt İncelemesi

Tarayıcı Geçmişi Analizi: Kullanıcı web tarama etkinliklerini, ziyaret edilen web sitelerini ve çevrimiçi etkileşimleri yeniden yapılandırmak için tarayıcı önbelleği, çerezler, yer imleri ve tarama geçmişi dahil olmak üzere web tarayıcısı geçmişi yapıtlarını analiz edin.
Sohbet Günlüğü Analizi: İletişim dizilerini yeniden yapılandırmak, konuşma katılımcılarını tanımlamak ve mesaj içeriğini çıkarmak için mesajlaşma uygulamalarından, e-posta istemcilerinden veya sosyal medya platformlarından sohbet günlüğü yapıtlarını analiz edin.

Amaç:

Uygulama kalıntılarının incelenmesi, dijital cihazlara yüklenen uygulamalar ve yazılımlar tarafından oluşturulan dijital kalıntıların ayrıntılı analizini içeren dijital adli bilişimin kritik bir aşamasıdır. Birincil amaç, dijital kanıtları yeniden yapılandırmak ve soruşturma bulgularını desteklemek için değerli bilgileri çıkarmak, dikkate değer özellikleri belirlemek ve uygulama eserlerini yorumlamaktır. Prosedür:

Uygulama Meta Veri Analizi:
    Uygulama adları, sürümleri, kurulum yolları ve dijital imzalar dahil olmak üzere dijital cihazlara yüklenen uygulamalarla ilişkili meta veri özniteliklerini çıkarın.
    Yüklü yazılımı tanımlamak, yazılım kullanımını izlemek ve dijital ortamdaki yazılım bağımlılıklarını belirlemek için uygulama meta verilerini analiz edin.

Uygulama Yapılandırma Analizi:
    Uygulamaya özel yapılandırmaları, kullanıcı tercihlerini ve özelleştirme seçeneklerini belirlemek için dijital cihazlarda depolanan uygulama yapılandırma dosyalarını, ayarları ve tercihleri inceleyin.
    Uygulama davranışını, kullanıcı etkileşimlerini ve yapılandırma dosyalarında kaydedilen uygulamayla ilgili olayları anlamak için uygulama yapılandırma verilerini analiz edin.

Uygulama Kullanım Analizi:
    Kullanıcı etkileşimlerini, uygulama başlatmalarını ve zaman içindeki kullanım modellerini izlemek için uygulama kullanım günlüklerini, geçmiş dosyalarını ve oturum verilerini analiz edin.
    Sık erişilen uygulamaları, son etkinlikleri ve dijital ortamdaki kullanıcı davranışlarını belirlemek için uygulama kullanım verilerini inceleyin.

Tarayıcı Artefakt İncelemesi:
    Tarama geçmişi, çerezler, önbellek dosyaları, yer imleri ve kayıtlı şifreler dahil olmak üzere web tarayıcıları tarafından oluşturulan eserleri inceleyin.
    Web tarama oturumlarını yeniden yapılandırmak, ziyaret edilen web sitelerini belirlemek, kullanıcı etkinliklerini izlemek ve çevrimiçi davranışa ilişkin kanıt toplamak için tarayıcı yapılarını analiz edin.

E-posta Yapıt Analizi:
    E-posta mesajları, ekler, adres defterleri ve e-posta istemcisi yapılandırmaları dahil olmak üzere e-posta yapıtlarını analiz edin.
    E-posta mesajlarından meta verileri çıkarın (örn. gönderen, alıcı, konu, zaman damgaları) ve iletişim dizilerini yeniden yapılandırmak ve ilgili bilgileri tanımlamak için e-posta içeriğini analiz edin.

Sohbet ve Mesajlaşma Yapıtlarının İncelenmesi:
    Konuşmaları yeniden yapılandırmak, iletişim ortaklarını belirlemek ve mesaj içeriğini analiz etmek için sohbet günlüklerini, mesajlaşma geçmişlerini ve anlık mesajlaşma uygulamalarını inceleyin.
    İletişim kalıplarını belirlemek, potansiyel tehditleri tespit etmek ve yasadışı faaliyetlere ilişkin kanıt toplamak için sohbet ve mesajlaşma eserlerini analiz edin.

Belge ve Dosya Yapıt Analizi:
    Belge meta verilerini, düzenleme geçmişlerini ve dosya erişim modellerini belirlemek için belge düzenleme uygulamaları, dosya görüntüleyicileri ve üretkenlik yazılımları tarafından oluşturulan eserleri inceleyin.
    Metin içeriğini, gömülü nesneleri, meta veri özniteliklerini ve revizyon geçmişi bilgilerini çıkarmak için belge eserlerini analiz edin.

Multimedya Eser Analizi:
    Medya dosyalarını, oynatma geçmişini ve düzenleme faaliyetlerini tanımlamak için medya oynatıcılar, görüntü düzenleyiciler ve ses/video düzenleme yazılımları tarafından oluşturulan multimedya eserlerini analiz edin.
    Multimedya dosyalarından meta verileri çıkarın (örneğin, görüntüler için EXIF verileri, ses dosyaları için ID3 etiketleri) ve ilgili bilgileri tanımlamak için medya içeriğini analiz edin.

Uygulama Etkileşim Analizi:
    İşlemler arası iletişim (IPC), API çağrıları ve sistem çağrıları dahil olmak üzere uygulamalar ve sistem bileşenleri arasındaki etkileşimleri analiz edin.
    Uygulama bağımlılıklarını, kaynak kullanımını ve sistem etkileşimlerini belirlemek için uygulama günlüklerini, hata ayıklama çıktılarını ve sistem olay günlüklerini inceleyin.

Artefakt Yorumlama:
    Anlamlı içgörüler elde etmek, sonuçlar çıkarmak ve hipotezler formüle etmek için uygulama eserlerini araştırma bağlamında yorumlayın.
    İnceleme ile ilgili zaman çizelgelerini ve olay dizilerini yeniden yapılandırmak için eser zaman damgalarını, kullanıcı etkileşimlerini, uygulama bağımlılıklarını ve uygulama davranışlarını göz önünde bulundurun.

Kanıt Doğrulama:
    Uygulama artifakt inceleme bulgularını dosya artifaktları, sistem günlükleri, ağ trafiği ve kullanıcı faaliyetlerinden elde edilen diğer dijital kanıtlarla destekleyin.
    Uygulama analizi sonuçlarını bağımsız kanıt kaynaklarıyla çapraz referanslandırarak soruşturma hipotezlerini ve sonuçlarını doğrulayın.

Raporlama ve Dokümantasyon:
    Analiz metodolojilerini, temel bulguları ve yorumları detaylandırarak, uygulama yapıtı incelemesinin bulgularını kapsamlı adli raporlarda belgeleyin.
    Çıkarılan eserler, tespit edilen anormallikler ve soruşturma için çıkarımlar da dahil olmak üzere uygulama analizi sonuçlarının açık ve özlü özetlerini sağlayın.

4.5.8 Mobil Artefakt İncelemesi

Mobil Cihaz Adli Tıbbı: Kullanıcı faaliyetlerini ve iletişim modellerini yeniden yapılandırmak için arama günlükleri, SMS mesajları, e-postalar, kişiler, coğrafi konum verileri ve uygulama verileri dahil olmak üzere mobil cihazlardan gelen eserleri incelemek için mobil cihaz adli tıp çalışmaları gerçekleştirin.
Uygulama Veri Analizi: Kullanıcı tarafından oluşturulan içeriği, tercihleri ve etkileşim modellerini çıkarmak için uygulama veritabanları, önbellekler ve yapılandırma dosyaları dahil olmak üzere mobil cihazlarda depolanan uygulama verilerini analiz edin.

Amaç:

Mobil eser incelemesi, akıllı telefonlar, tabletler ve diğer taşınabilir elektronik cihazlar dahil olmak üzere mobil cihazlardan toplanan dijital eserlerin ayrıntılı analizini içeren dijital adli bilişimin kritik bir aşamasıdır. Birincil amaç, dijital kanıtları yeniden yapılandırmak ve soruşturma bulgularını desteklemek için değerli bilgileri çıkarmak, dikkate değer özellikleri belirlemek ve mobil eserleri yorumlamaktır. Prosedür:

Cihaz Bilgilerinin Çıkarılması:
    Cihaz markası ve modeli, IMEI/MEID numaraları, seri numaraları ve cihaz tanımlayıcıları (örneğin iOS cihazlar için UDID, Android cihazlar için IMEI) dahil olmak üzere cihaz bilgilerini çıkarın.
    Analiz için cihazın işletim sistemi sürümü, ürün yazılımı sürümü ve donanım özellikleri hakkında bilgi toplayın.

Veri Toplama:
    Dahili depolama, harici depolama (örn. SD kart) ve diğer çıkarılabilir medya dahil olmak üzere mobil cihazın depolama ortamının adli bir görüntüsünü alın.
    Kanıtların bütünlüğünü korumak için fiziksel görüntüleme, mantıksal görüntüleme veya dosya sistemi çıkarma gibi adli açıdan sağlam edinim yöntemleri kullanın.

Uygulama Artefakt Analizi:
    Uygulama verileri, kullanım günlükleri, yapılandırma dosyaları ve önbelleğe alınmış içerik dahil olmak üzere, cihazda yüklü mobil uygulamalar tarafından oluşturulan eserleri analiz edin.
    Kullanıcı faaliyetlerini ve etkileşimlerini yeniden yapılandırmak için mobil uygulama veritabanlarından, paylaşılan tercihlerden ve uygulamaya özel dizinlerden meta verileri ve içeriği çıkarın.

İletişim Analizi:
    Arama günlükleri, metin mesajları (SMS), multimedya mesajları (MMS) ve anlık mesajlaşma konuşmaları dahil olmak üzere iletişim yapılarını analiz edin.
    Gönderen/alıcı bilgileri, zaman damgaları, mesaj içeriği ve ek ayrıntıları gibi meta verileri iletişim günlüklerinden çıkarın.

Konum Analizi:
    GPS koordinatları, Wi-Fi erişim noktaları, baz istasyonu bağlantıları ve konum geçmişi verileri dahil olmak üzere konum yapıtlarını inceleyin.
    Cihazın hareket kalıplarını, seyahat rotalarını ve zaman içindeki coğrafi etkileşimlerini yeniden yapılandırmak için konum tabanlı eserleri analiz edin.

Medya Eser İncelemesi:
    Cihazda depolanan fotoğraflar, videolar, ses kayıtları ve medya küçük resimleri dahil olmak üzere multimedya eserlerini inceleyin.
    İlgili bilgileri belirlemek için medya dosyalarından zaman damgaları, coğrafi konum verileri, kamera ayarları ve cihaz yönü gibi meta verileri çıkarın.

Web Tarama Analizi:
    Tarama geçmişi, çerezler, önbelleğe alınmış web sayfaları ve yer imleri dahil olmak üzere mobil web tarayıcıları tarafından oluşturulan yapıları analiz edin.
    Web tarama oturumlarını yeniden yapılandırın, ziyaret edilen web sitelerini belirleyin, kullanıcı etkinliklerini izleyin ve çevrimiçi davranışa ilişkin kanıt toplayın.

Sosyal Medya Analizi:
    Kullanıcı profilleri, gönderiler, mesajlar, fotoğraflar ve diğer kullanıcılarla etkileşimler dahil olmak üzere sosyal medya uygulamaları tarafından oluşturulan eserleri inceleyin.
    Sosyal etkileşimleri yeniden yapılandırmak, kullanıcı tercihlerini belirlemek ve çevrimiçi etkinliklere ilişkin kanıt toplamak için sosyal medya eserlerini analiz edin.

Uygulama Etkileşim Analizi:
    İşlemler arası iletişim (IPC), API çağrıları ve ağ bağlantıları dahil olmak üzere mobil uygulamalar, sistem bileşenleri ve harici hizmetler arasındaki etkileşimleri analiz edin.
    Uygulama bağımlılıklarını, kaynak kullanımını ve sistem etkileşimlerini belirlemek için uygulama günlüklerini, hata ayıklama çıktılarını ve sistem olay günlüklerini inceleyin.

Artefakt Yorumlama:
    Anlamlı içgörüler elde etmek, sonuçlar çıkarmak ve hipotezler formüle etmek için mobil yapıları araştırma bağlamında yorumlayın.
    İnceleme ile ilgili zaman çizelgelerini ve olay dizilerini yeniden yapılandırmak için eser zaman damgalarını, kullanıcı etkileşimlerini, cihaz ayarlarını ve uygulama davranışlarını göz önünde bulundurun.

Kanıt Doğrulama:
    Mobil obje inceleme bulgularını dosya objeleri, sistem günlükleri, ağ trafiği ve kullanıcı faaliyetlerinden elde edilen diğer dijital kanıtlarla destekleyin.
    Mobil analiz sonuçlarını bağımsız kanıt kaynakları ile çapraz referanslandırarak soruşturma hipotezlerini ve sonuçlarını doğrulayın.

Raporlama ve Dokümantasyon:
    Mobil obje incelemesi bulgularını, analiz metodolojilerini, temel bulguları ve yorumları detaylandırarak kapsamlı adli raporlarda belgeleyin.
    Çıkarılan eserler, tespit edilen anormallikler ve soruşturma için çıkarımlar da dahil olmak üzere mobil analiz sonuçlarının açık ve özlü özetlerini sağlayın.

4.5.9 Dokümantasyon ve Raporlama

Eser İnceleme Kayıtları: İnceleme süreçlerinin ve sonuçlarının kapsamlı bir kaydını tutmak için eser tanımlama, çıkarma yöntemleri, analiz bulguları ve gözlemler dahil olmak üzere eser inceleme faaliyetlerini belgeleyin.
Analiz Bulguları Özeti: Belirlenen eserler, ilgili bilgiler, kanıtlar ve analizden çıkarılan sonuçlar dahil olmak üzere eser incelemesi bulgularını, paydaşlara eyleme geçirilebilir içgörüler ve tavsiyeler sağlamak için dokümantasyonda ve araştırma raporlarında özetleyin.

Amaç:

Dokümantasyon ve raporlama, araştırma prosedürlerinin, analiz metodolojilerinin, temel bulguların ve yorumların sistematik olarak belgelenmesini içeren dijital adli bilişimin önemli aşamalarıdır. Birincil amaç, soruşturma sürecinin, kanıt analizinin ve soruşturma sonuçlarının doğru ve ayrıntılı bir açıklamasını sağlayan kapsamlı adli tıp raporları oluşturmaktır. Prosedür:

Vaka Dokümantasyonu:
    Vaka notları, kanıt kayıtları, analiz raporları ve yazışmalar dahil olmak üzere soruşturma belgelerini düzenlemek ve yönetmek için bir vaka dokümantasyon çerçevesi oluşturun.
    Soruşturma boyunca tutarlılığı, doğruluğu ve eksiksizliği sağlamak amacıyla vaka dokümantasyonu için standart operasyon prosedürleri (SOP'ler) oluşturun.

Kanıt Toplama Dokümantasyonu:
    Çeşitli kaynaklardan (örneğin dijital cihazlar, ağ görüntüleri, bulut depolama) dijital kanıtların tanımlanması, elde edilmesi ve korunması da dahil olmak üzere kanıt toplama sürecini belgeleyin.
    Meta veri öznitelikleri, gözetim zinciri detayları ve kullanılan elde etme yöntemleri de dahil olmak üzere her bir kanıt parçası hakkında ilgili bilgileri kaydedin.

Analiz Metodolojileri:
    Dosya sistemi analizi, bellek adli tıp, ağ analizi ve uygulama yapıtı incelemesi dahil olmak üzere dijital kanıt analizi için kullanılan metodolojileri ve teknikleri belgeleyin.
    Analiz sürecinde kullanılan araçları, yazılımları ve adli tıp tekniklerini, soruşturma amacıyla geliştirilen özel komut dosyaları ya da yardımcı programlarla birlikte açıklayın.

Temel Bulgular ve Yorumlar:
    Kanıt analizi sırasında tespit edilen önemli eserler, anomaliler ve gözlemler dahil olmak üzere soruşturmanın temel bulgularını özetleyin.
    Kanıt bulgularını araştırma hipotezleriyle ilişkilendirerek ve araştırma sorularını veya hedeflerini ele alarak analiz sonuçlarına dayalı yorumlar ve sonuçlar sunun.

Zaman Çizelgesi Yeniden Yapılandırma:
    Dijital eserlerin, sistem günlüklerinin, ağ trafiğinin ve kullanıcı faaliyetlerinin analizine dayalı olarak zaman çizelgelerini ve olay dizilerini yeniden oluşturun.
    Soruşturma sırasında gözlemlenen ilgili olayları, eylemleri ve etkileşimleri detaylandırarak zaman çizelgelerini kronolojik sırayla sunun.

Anomali Tespiti ve Tehdit Değerlendirmesi:
    Kötü amaçlı yazılım bulaşmaları, yetkisiz erişim girişimleri ve şüpheli ağ faaliyetleri de dahil olmak üzere inceleme sırasında ortaya çıkan anormallikleri, güvenlik olaylarını ve potansiyel tehditleri belirleyin.
    Belirlenen anomalilerin ciddiyetini, etkisini ve sonuçlarını değerlendirin, düzeltme ve risk azaltma için öneriler sunun.

Yasal ve Düzenleyici Uyumluluk:
    Veri gizliliği yasaları, gözetim zinciri prosedürleri ve kanıt kuralları dahil olmak üzere dijital adli tıp incelemelerini yöneten yasal ve düzenleyici gerekliliklere uyulmasını sağlayın.
    Soruşturma sürecini veya mahkemede kanıtların kabul edilebilirliğini etkileyebilecek tüm yasal veya düzenleyici hususları belgeleyin.

Rapor Derleme:
    Tüm belgeleri, analiz raporlarını ve destekleyici materyalleri kapsamlı bir adli rapor paketi halinde derleyin.
    Rapor paketini, kolay referans için bir içindekiler tablosu, bölüm başlıkları ve numaralandırılmış sergiler dahil olmak üzere mantıklı bir şekilde düzenleyin.

Rapor Sunumu:
    Adli raporu, okunabilirliği ve anlaşılabilirliği artırmak için uygun dil, biçimlendirme ve görsel yardımcılar kullanarak açık, özlü ve profesyonel bir şekilde sunun.
    Karmaşık teknik bilgileri etkili bir şekilde aktarmak için açıklayıcı anlatımlar, grafiksel gösterimler ve açıklayıcı örnekler ekleyin.

İnceleme ve Kalite Güvencesi:
    Adli raporun doğruluğunu, eksiksizliğini ve bütünlüğünü sağlamak için kapsamlı bir inceleme ve kalite güvence süreci gerçekleştirin.
    Bilgilerin tutarlılığını doğrulayın, bulguları destekleyici kanıtlarla çapraz referanslandırın ve tespit edilen her türlü tutarsızlık veya çelişkiyi ele alın.

Sonuçlandırma ve Dağıtım:
    İnceleme ve kalite güvence sürecini tamamladıktan sonra adli rapor paketine son halini verin ve gerektiğinde revizyonları veya güncellemeleri ekleyin.
    Nihai adli tıp raporunu kolluk kuvvetleri, hukuk müşavirleri, düzenleyici makamlar ve gerektiği şekilde iç paydaşlar da dahil olmak üzere ilgili paydaşlara dağıtın.

Arşivleme ve Saklama:
    Tüm belgeleri, analiz raporlarını ve destekleyici materyalleri gelecekte referans ve denetim amacıyla güvenli ve erişilebilir bir depoda arşivleyin ve saklayın.
    Soruşturma kayıtlarının yasal ve düzenleyici gerekliliklere uygun olarak uzun vadeli korunmasını sağlamak için belirlenmiş saklama politikalarını ve prosedürlerini izleyin.

4.6 Raporlama ve Dokümantasyon

    Bulguların Belgelendirilmesi: Tüm muayene bulgularını, gözlemleri ve sonuçları, belirli kanıtlara ve destekleyici belgelere atıfta bulunarak yapılandırılmış ve organize bir şekilde belgeleyin.
    Rapor Oluşturma: İnceleme ve analiz sürecini özetleyen, temel bulgular, soruşturma içgörüleri ve daha ileri eylemler için öneriler içeren kapsamlı raporlar oluşturun.
    Sunum Hazırlama: İnceleme bulgularını ve analiz sonuçlarını yönetim, hukuk müşavirliği veya düzenleyici makamlar gibi paydaşlara iletmek için sunumlar veya brifingler hazırlayın.

4.6.1 Rapor Planlaması ve Yapısı

Rapor Kapsamı Tanımı: Raporun amacı, hedef kitlesi ve kullanım amacı da dahil olmak üzere araştırma raporunun kapsamını ve hedeflerini tanımlayın.
Rapor Yapısı: Açıklık, tutarlılık ve bütünlük sağlamak için bölümler, alt bölümler ve içerik gereksinimleri dahil olmak üzere raporun yapısını ve organizasyonunu ana hatlarıyla belirtin.

Kesinlikle! İşte Rapor Planlama ve Yapı aşamasının ayrıntılı bir taslağı: 4.6.1 Rapor Planlaması ve Yapısı Amaç:

Rapor planlama ve yapısı, dijital adli tıp sürecinin temel bileşenleridir ve araştırma bulgularının paydaşlara açık, düzenli ve kapsamlı bir şekilde etkili bir şekilde iletilmesini sağlar. Birincil amaç, soruşturma sürecini, analiz sonuçlarını ve çıkarımları doğru bir şekilde yansıtan adli tıp raporlarının planlanması, hazırlanması ve düzenlenmesi için yapılandırılmış bir yaklaşım oluşturmaktır. Prosedür:

Paydaş Belirleme:
    Kolluk kuvvetleri, hukuk müşavirleri, düzenleyici makamlar ve iç paydaşlar dahil olmak üzere adli raporu alacak ve inceleyecek birincil paydaşları belirleyin.
    Rapor içeriğini ve yapısını buna göre uyarlamak için her bir paydaş grubunun bilgi ihtiyaçlarını ve raporlama gereksinimlerini belirleyin.

Rapor Hedefleri:
    Raporun paydaşlara iletmeyi amaçladığı temel mesajları, bulguları ve tavsiyeleri ana hatlarıyla belirterek adli tıp raporunun amaç ve hedeflerini tanımlayın.
    Raporun amacının soruşturma bulgularını belgelemek, yasal işlemleri desteklemek, karar alma sürecini bilgilendirmek veya risk yönetimini kolaylaştırmak olup olmadığını netleştirin.

Kapsam ve Kapsama Alanı:
    Analiz edilen kanıt türlerini, kapsanan zaman dilimini ve kullanılan araştırma yöntemlerini belirterek adli tıp raporunun kapsamını ve kapsamını tanımlayın.
    Dosya sistemi analizi, ağ trafiği analizi, uygulama yapıt incelemesi veya mobil cihaz adli tıp incelemesi gibi soruşturma kapsamındaki belirli odak alanlarını tanımlayın.

Rapor Yapısı:
    Adli tıp raporu için mantıksal ve tutarlı bir yapı oluşturun, gezinmeyi ve okunabilirliği kolaylaştırmak için içeriği bölümler, alt bölümler ve başlıklar halinde düzenleyin.
    Raporun girişten sonuca mantıklı bir şekilde akmasını ve bölümler arasında net geçişler olmasını sağlayarak bilgi sunum sırasını tanımlayın.

Bölümsel Dağılım:
    Her bölümde ele alınacak temel konuları, analiz metodolojilerini ve bulguları ana hatlarıyla belirterek her rapor bölümünün içeriğini ve amacını tanımlayın.
    Her bölüm için gerekli ayrıntı ve ayrıntı düzeyini belirleyin, analiz derinliği ile özlülük ve paydaş ihtiyaçlarına uygunluk arasında denge kurun.

Giriş:
    Soruşturma hedefleri, kapsamı ve metodolojisine genel bir bakış sunarak adli analizin bağlamını belirleyin ve raporun yapısını ana hatlarıyla ortaya koyun.
    Raporun sonraki bölümlerinin anlaşılması için gerekli olan temel terminoloji, kavramlar ve arka plan bilgilerini tanıtın.

Metodoloji:
    Kanıt toplama, analiz ve yorumlama için kullanılan metodoloji ve teknikleri açıklayarak soruşturma sırasında kullanılan adli süreçler hakkında bilgi verin.
    Kullanılan araçları, yazılımları ve adli teknikleri, soruşturma amacıyla geliştirilen özel komut dosyaları veya yardımcı programlarla birlikte belgeleyin.

Bulgular ve Analiz:
    Dijital delil incelemesinden elde edilen temel bulguları ve analiz sonuçlarını, önceden tanımlanmış soruşturma odak alanlarına ve analiz metodolojilerine göre düzenleyerek sunun.
    Kanıt analizi sırasında tespit edilen adli eserlerin, anormalliklerin, eğilimlerin ve kalıpların, ilgili kanıtlar ve belgelerle desteklenen ayrıntılı açıklamalarını sağlayın.

Yorumlar ve Sonuçlar:
    Analiz bulgularının önemini yorumlayın, gözlemlenen kanıt modellerine, korelasyonlara ve ilişkilere dayanarak sonuçlar ve içgörüler çıkarın.
    Soruşturma bulgularının sonuçlarını özetleyin, soruşturmanın başlangıcında belirtilen soruşturma sorularını veya hedeflerini ele alın.

Öneriler:
    Soruşturma sonuçlarına ve belirlenen endişe alanlarına dayalı olarak daha fazla eylem, risk azaltma veya iyileştirme için öneriler sunun.
    Ek soruşturma çabaları, güvenlik önlemleri, politika iyileştirmeleri veya prosedürel değişiklikler gibi potansiyel sonraki adımlar hakkında rehberlik sunun.

Ekler ve Destekleyici Materyaller:
    Soruşturmayla ilgili ek bağlam, referans materyalleri veya tamamlayıcı bilgiler sağlamak için gerektiğinde ekleri ve destekleyici materyalleri dahil edin.
    Raporun ana gövdesinde sunulan analiz bulgularını destekleyen kanıtları, veri tablolarını, adli eserleri veya belgeleri ekleyin.

İnceleme ve Onay:
    Soruşturma hedefleri ve paydaş beklentileriyle uyumluluğu sağlamak için rapor içeriğinin, yapısının ve doğruluğunun kapsamlı bir incelemesini ve onayını gerçekleştirin.
    Bulguları doğrulamak, tutarsızlıkları gidermek ve raporun kalitesini artırmak için ilgili paydaşlardan, konu uzmanlarından ve akran değerlendiricilerden geri bildirim ve girdi isteyin.

4.6.2 Rapor İçeriği

Yönetici Özeti: Teknik uzmanlığa sahip olmayan karar vericiler ve paydaşlar için temel bulguların, sonuçların ve tavsiyelerin kısa bir özetini sağlayın.
Soruşturmaya Genel Bakış: Olay zaman çizelgesi, etkilenen sistemler ve ilgili paydaşlar da dahil olmak üzere soruşturmanın arka planını, bağlamını ve kapsamını açıklayın.
Kanıt Analizi: Soruşturma sonuçlarını desteklemek için obje inceleme bulguları, korelasyon analizi sonuçları ve zaman çizelgesi yeniden yapılandırması dahil olmak üzere dijital kanıtların ayrıntılı analizini sunun.
Bulgular ve Gözlemler: Analiz sırasında tespit edilen önemli olayları, kalıpları, anormallikleri ve eğilimleri vurgulayarak soruşturmadan elde edilen temel bulguları, gözlemleri ve içgörüleri özetleyin.
Sonuçlar ve Öneriler: Dijital kanıtların analizine, korelasyon bulgularına ve soruşturma içgörülerine dayalı olarak sonuçları formüle edin ve düzeltme, hafifletme veya daha ileri eylemler için öneriler sağlayın.
Çıkarılan Dersler: Kuruluşun olaylara müdahale, tespit ve önleme yeteneklerindeki güçlü yönler, zayıf yönler ve iyileştirme alanları da dahil olmak üzere soruşturmadan çıkarılan dersleri tanımlayın.
Ekler: Paydaşlara ek bağlam ve ayrıntı sağlamak için ham veriler, adli analiz raporları, teknik belgeler ve destekleyici kanıtlar gibi tamamlayıcı materyalleri dahil edin.

Amaç:

Rapor içeriği, dijital kanıtların incelenmesinden elde edilen soruşturma bulgularını, analiz sonuçlarını, yorumları ve sonuçları detaylandıran bir adli tıp raporunun özüdür. Birincil amaç, paydaşlara soruşturma süreci ve sonuçları hakkında kapsamlı ve doğru bir açıklama sunarak bilgiye dayalı karar verme, risk değerlendirmesi ve olay müdahalesini kolaylaştırmaktır. Prosedür:

Giriş:
    Soruşturmanın amacı, kapsamı ve hedefleri de dahil olmak üzere adli tıp raporu hakkında tanıtıcı bir genel bakış sağlayın.
    Kilit paydaşları, soruşturma ekibini ve soruşturmanın bağlamını anlamak için gerekli tüm ilgili arka plan bilgilerini tanıtın.

Vakanın Arka Planı:
    Soruşturmayı tetikleyen olay veya olay, ilgili zaman çizelgeleri ve gerçekleştirilen olay müdahale eylemleri de dahil olmak üzere vaka hakkında arka plan bilgileri sağlayın.
    Adli analizi ve müteakip soruşturmayı tetikleyen ilk gözlemleri, bulguları veya endişeleri özetleyin.

Kanıt Toplama ve İşleme:
    Soruşturma sırasında incelenen dijital kanıt kaynaklarını detaylandırarak kanıt toplama, muhafaza etme ve işleme sürecini belgeleyin.
    Kanıt saklama devirlerinin, saklama koşullarının ve erişim kontrollerinin belgelenmesi de dahil olmak üzere izlenen saklama zinciri prosedürlerini açıklayın.

Metodoloji ve Yaklaşım:
    Delil analizi için kullanılan metodolojileri, teknikleri ve araçları tanımlayarak soruşturma sırasında uygulanan adli süreçleri ana hatlarıyla belirtin.
    İncelenen kanıt türleri, uygulanan analiz metodolojileri ve kullanılan özel teknikler de dahil olmak üzere benimsenen analitik yaklaşım hakkında bilgi verin.

Bulgular ve Analiz:
    Dijital delillerin incelenmesinden elde edilen temel bulguları ve analiz sonuçlarını soruşturmanın odaklandığı alanlara ve analiz metodolojilerine göre düzenleyerek sunun.
    Kanıt analizi sırasında tespit edilen adli eserlerin, anormalliklerin, eğilimlerin ve modellerin ayrıntılı açıklamalarını ilgili kanıtlar ve belgelerle destekleyerek sunun.

Artefakt İncelemesi:
    Dosya sistemi eserleri, kayıt defteri girdileri, ağ trafiği günlükleri, uygulama verileri ve kullanıcı etkinliği günlükleri dahil olmak üzere belirli dijital eserlerin incelenmesini belgeleyin.
    Her bir obje kategorisi için detaylı analiz bulguları sunun ve kayda değer gözlemleri, anormallikleri ve adli sonuçları vurgulayın.

Zaman Çizelgesi Yeniden Yapılandırma:
    Dijital kanıtların, sistem günlüklerinin, ağ trafiğinin ve kullanıcı faaliyetlerinin analizine dayalı olarak zaman çizelgelerini ve olay dizilerini yeniden oluşturun.
    Soruşturma sırasında gözlemlenen ilgili olayları, eylemleri ve etkileşimleri detaylandırarak zaman çizelgelerini kronolojik sırayla sunun.

Yorumlar ve Sonuçlar:
    Gözlemlenen kanıt örüntüleri, korelasyonlar ve ilişkilere dayanarak sonuçlar ve içgörüler çıkararak analiz bulgularının önemini yorumlayın.
    Soruşturma bulgularının sonuçlarını özetleyin, soruşturmanın başlangıcında ana hatlarıyla belirtilen soruşturma sorularını veya hedeflerini ele alın.

Öneriler ve Hafifletme:
    Soruşturma sonuçlarına ve belirlenen endişe alanlarına dayalı olarak daha fazla eylem, risk azaltma veya iyileştirme için öneriler sunun.
    Ek soruşturma çabaları, güvenlik önlemleri, politika geliştirmeleri veya prosedürel değişiklikler gibi potansiyel sonraki adımlar hakkında rehberlik sunun.

Ekler ve Destekleyici Materyaller:
    Soruşturmayla ilgili ek bağlam, referans materyalleri veya tamamlayıcı bilgiler sağlamak için gerektiğinde ekleri ve destekleyici materyalleri dahil edin.
    Raporun ana gövdesinde sunulan analiz bulgularını destekleyen kanıt sergilerini, veri tablolarını, adli eserleri veya belgeleri ekleyin.

Referanslar ve Atıflar:
    Soruşturma sırasında başvurulan veya raporda atıfta bulunulan tüm harici kaynaklar, standartlar, kılavuzlar veya metodolojiler için referanslar ve atıflar sağlayın.
    Raporun sonuna, kuruluş tarafından tercih edilen atıf stiline veya endüstri standartlarına göre biçimlendirilmiş bir kaynakça veya referans listesi ekleyin.

Belge Kontrolü ve Versiyonlama:
    Soruşturma süreci boyunca adli raporda yapılan değişiklikleri, güncellemeleri ve revizyonları yönetmek için belge kontrol ve versiyonlama prosedürlerini uygulayın.
    Hesap verebilirliği ve izlenebilirliği sağlamak için tarih damgaları, sürüm numaraları ve revizyon geçmişleri dahil olmak üzere belge revizyonlarının denetim izini tutun.

4.6.3 Rapor Biçimlendirme ve Stil

Açıklık ve Tutarlılık: Anlaşılırlığı ve okunabilirliği kolaylaştırmak için rapor boyunca dil, terminoloji ve biçimlendirmede netlik ve tutarlılık sağlayın.
Görsel Sunum: Karmaşık bilgilerin ve veri ilişkilerinin sunumunu geliştirmek için tablolar, çizelgeler, grafikler ve diyagramlar gibi görsel unsurları dahil edin.
Alıntılar ve Referanslar: Bulguların şeffaflığını ve güvenilirliğini sağlamak için araştırmada kullanılan bilgi kaynakları, metodolojiler ve analiz teknikleri için alıntılar ve referanslar sağlayın.

4.6.4 Rapor İnceleme ve Doğrulama

Akran Değerlendirmesi: Bulguların ve tavsiyelerin doğruluğunu, eksiksizliğini ve tarafsızlığını doğrulamak için bağımsız uzmanlar veya meslektaşlar tarafından soruşturma raporunun akran incelemesinin yapılması.
Kalite Güvencesi: Kurumsal standartlara, düzenleyici gerekliliklere ve en iyi uygulamalara uygunluğu sağlamak için rapor içeriği, yapısı ve biçimlendirmesi üzerinde kalite güvence kontrolleri gerçekleştirin.

4.6.5 Rapor Dağıtımı ve İletişim

Paydaş Katılımı: Soruşturma bulgularını, sonuçlarını ve tavsiyelerini resmi sunumlar, toplantılar veya yazılı iletişim yoluyla yönetim, hukuk müşavirliği, BT ekipleri ve düzenleyici makamlar dahil olmak üzere ilgili paydaşlara iletin.
Geri Bildirim Talebi: Paydaşların ihtiyaç ve beklentileriyle uyumu sağlamak için her türlü soru, endişe veya açıklama talebini ele alarak paydaşlardan inceleme raporu hakkında geri bildirim isteyin.

4.6.6 Raporun Saklanması ve Arşivlenmesi

Saklama Politikaları: Yasal ve düzenleyici gerekliliklere uygunluğu sağlamak amacıyla, soruşturma raporları ve dokümantasyon için saklama süreleri, saklama yerleri ve erişim kontrollerini belirleyen yerleşik saklama politikalarına uyun.
Arşivleme Prosedürleri: Soruşturma raporlarını ve destekleyici belgeleri uzun vadeli depolama depolarında güvenli bir şekilde arşivleyin ve gelecekte başvurmak ve incelemek üzere bütünlüklerini, erişilebilirliklerini ve gizliliklerini koruyun.

4.6.7 Soruşturma Sonrası Eylemler

İyileştirme Önerileri: Belirlenen güvenlik açıklarını ele almak, riskleri azaltmak ve kuruluşun güvenlik duruşunu iyileştirmek için soruşturma raporunda sağlanan önerileri uygulayın.
Olay Müdahalesinin İyileştirilmesi: Gelecekteki olay ele alma yeteneklerini geliştirmek için soruşturmadan öğrenilen derslerin olay müdahale prosedürlerine, tespit mekanizmalarına ve önleyici kontrollere dahil edilmesi.
Eğitim ve Farkındalık: Güvenlik farkındalığını ve olay müdahale hazırlığını geliştirmek için soruşturma raporunun bulgularına ve tavsiyelerine dayalı olarak personel için eğitim ve farkındalık programları sağlayın.

Amaç:

Soruşturma sonrası eylemler, dijital adli tıp soruşturmasının sonuçlanmasının ardından görevlerin ve faaliyetlerin tamamlanmasını içerir. Birincil amaç, soruşturma sürecini sonlandırmak için gerekli tüm adımların atılmasını sağlamak, çözülmemiş sorunları ele almak ve takip eylemleri ya da gelecekteki soruşturmalar için hazırlık yapmaktır. Prosedür:

Dokümantasyon İncelemesi:
    Doğruluk, eksiksizlik ve kurumsal standart ve prosedürlere uygunluğu sağlamak için soruşturma sırasında oluşturulan tüm dokümantasyon, rapor ve kayıtların kapsamlı bir incelemesini yapın.
    Tüm kanıtların, analiz bulgularının ve sonuçların uygun şekilde belgelendiğini ve ilgili belgelerle desteklendiğini doğrulayın.

Kalite Güvencesi:
    Açıklık, tutarlılık ve profesyonellik sağlamak için içerik, yapı, biçimlendirme ve dil dahil olmak üzere adli tıp raporunun kalite güvence incelemesini gerçekleştirin.
    İnceleme sürecinde tespit edilen tutarsızlıkları, hataları veya eksiklikleri ele alın ve gerekli revizyonları veya düzeltmeleri yapın.

Paydaş İletişimi:
    Soruşturma bulgularını, analiz sonuçlarını ve varılan sonuçları yönetim, hukuk müşavirliği, düzenleyici makamlar ve diğer ilgili taraflar dahil olmak üzere ilgili paydaşlara iletin.
    Soruşturmanın durumu, temel bulgular ve soruşturma sürecinden kaynaklanan her türlü takip eylemi veya tavsiyeler hakkında güncellemeler sağlayın.

Kapanış Bildirimi:
    Tüm soruşturma görevlerinin ve analiz faaliyetlerinin tamamlandığının teyidi de dahil olmak üzere soruşturmanın kapanışını paydaşlara bildirin.
    Kilit bulgular, sonuçlar ve daha fazla eylem veya risk azaltma önerileri dahil olmak üzere soruşturma sonuçlarının bir özetini sağlayın.

Kanıt Saklama:
    Soruşturma sırasında toplanan tüm dijital kanıtların kurumsal politikalar, yasal gereklilikler ve gözetim zinciri prosedürleri uyarınca uygun şekilde saklandığından, depolandığından ve güvence altına alındığından emin olun.
    Uzun süreli saklama ve arşivleme amaçları için kanıtların emanetini belirlenmiş emanetçilere veya kanıt depolarına devredin.

Çıkarılan Dersler:
    Soruşturma sırasında kullanılan soruşturma süreçlerinin, metodolojilerin ve araçların etkinliğini değerlendirmek için bir ders çıkarma incelemesi gerçekleştirin.
    Mevcut soruşturmadan elde edilen içgörülere dayanarak gelecekteki soruşturmaları iyileştirmek için iyileştirme alanlarını, en iyi uygulamaları ve önerileri belirleyin.

Eğitim ve Gelişim:
    Soruşturmadan çıkarılan derslere dayalı olarak adli araştırmacılar ve dijital adli analistler için eğitim ve gelişim fırsatları sağlayın.
    Adli analiz becerilerini geliştirmeye, yeni araç ve tekniklerde ustalaşmaya ve dijital adli tıp alanında ortaya çıkan trendleri takip etmeye odaklanan özel eğitim oturumları, atölye çalışmaları veya seminerler sunun.

Politika ve Prosedür Güncellemeleri:
    Kurumsal politikaları, prosedürleri ve kılavuzları soruşturmadan elde edilen içgörülere ve çıkarılan derslere dayalı olarak güncelleyin.
    Soruşturma süreçlerinde, kanıt işleme prosedürlerinde ve raporlama standartlarında önerilen değişiklikleri veya iyileştirmeleri mevcut politika ve prosedürlere dahil edin.

Soruşturma Sonrası Raporlama:
    Kilit bulgular, çıkarılan dersler ve süreç iyileştirmelerine yönelik tavsiyeler de dahil olmak üzere soruşturmanın sonuçlarını özetleyen bir soruşturma sonrası raporu hazırlayın.
    Şeffaflık, hesap verebilirlik ve kurumsal öğrenmeyi kolaylaştırmak için soruşturma sonrası raporu ilgili paydaşlara, yönetime ve gözetim organlarına dağıtın.

Takip Eylemleri:
    Güvenlik kontrollerinin uygulanması, güvenlik açıklarının ele alınması veya ek soruşturmaların yürütülmesi gibi soruşturma sonucunda önerilen her türlü takip eylemini veya düzeltme çabasını başlatın.
    Takip eylemlerinin uygulanmasını izleyin ve belirlenen sorunların veya endişelerin çözümüne yönelik ilerlemeyi takip edin.

Kapatma ve Arşivleme:
    İlgili tüm belgeleri, raporları ve kayıtları kurumsal saklama politikalarına ve yasal gerekliliklere uygun olarak arşivleyerek soruşturmanın kapanışını resmileştirin.
    Gelecekte başvurmak, denetim amaçları ve soruşturma faaliyetlerinin tarihsel dokümantasyonu için soruşturma materyallerinin bir arşivini muhafaza edin.

5. Raporlama
5.1 Bulgular Dokümantasyonu

    Ayrıntılı Bulgular: Tüm muayene bulgularını, gözlemleri ve sonuçları yapılandırılmış bir formatta belgeleyin ve inceleme hakkında kapsamlı ayrıntılar sağlayın.
    Kanıt Referansları: Adli görüntüler, çıkarılan veriler ve meta veriler dahil olmak üzere inceleme sırasında analiz edilen belirli kanıtlara ve eserlere referans verin.
    Analiz Özeti: İnceleme sürecinde ortaya çıkan önemli bulguları ve içgörüleri vurgulayarak temel analiz tekniklerini, metodolojileri ve sonuçları özetleyin.

5.2 Rapor Oluşturma

    Rapor Yapısı: Yönetici Özeti, Giriş, Metodoloji, Bulgular, Analiz ve Öneriler gibi bölümleri içeren iyi organize edilmiş bir rapor yapısı oluşturun.
    Açık Dil: Raporun paydaşlar tarafından kolayca anlaşılabilir olmasını sağlamak için açık ve özlü bir dil kullanın, mümkün olduğunca teknik jargondan veya karmaşık terminolojiden kaçının.
    Görsel Yardımlar: Bulguların sunumunu geliştirmek ve teknik olmayan izleyicilerin anlamasını kolaylaştırmak için çizelgeler, grafikler ve diyagramlar gibi görsel yardımcılar ekleyin.

5.3 Sunum Hazırlığı

    Sunum Taslağı: Paydaşlara yapılacak sunumlar veya brifingler için, ele alınacak kilit noktaları, bulguları ve önerileri özetleyen bir taslak geliştirin.
    Slayt Destesi Oluşturma: Sözlü sunumlara eşlik edecek, görsel destek sağlayacak ve temel mesajları pekiştirecek bir slayt destesi veya sunum materyalleri oluşturun.
    Kitle Uyarlaması: Sunum içeriğini ve sunum tarzını izleyicilerin özel ihtiyaç ve tercihlerine göre uyarlayın, teknik ayrıntı ve karmaşıklık düzeyini buna göre ayarlayın.

5.4 Paydaş Katılımı

    Paydaş İstişaresi: Geri bildirim toplamak ve endişeleri veya soruları ele almak için raporlama süreci boyunca yönetim, hukuk müşaviri ve düzenleyici makamlar gibi ilgili paydaşlarla iletişim kurun.
    İşbirliğine Dayalı İnceleme: Rapor içeriğini gözden geçirmek ve doğrulamak için paydaşlarla işbirliği yapın, doğruluk, eksiksizlik ve beklentileri ve gereksinimleri ile uyumluluğu sağlayın.
    Geri Bildirim Birleştirme: Kalitesini ve güvenilirliğini artırmak için paydaş geri bildirimlerini ve revizyonlarını nihai rapora dahil edin.

5.5 Yasal Uygunluk

    Mevzuata Uygunluk: Raporun, kanıt kuralları, veri gizliliği yasaları ve ifşa yükümlülükleri dahil olmak üzere yürürlükteki tüm yasal ve düzenleyici gerekliliklere uygun olmasını sağlayın.
    Uzman Tanıklık Hazırlığı: Yasal işlemler veya düzenleyici duruşmalar sırasında rapor bulguları ve sonuçları hakkında tanıklık ve açıklama sağlamak için uzman tanıklar veya konu uzmanları hazırlayın.
    Belge Saklama: Yasal saklama politikaları ve gerekliliklerine uygun olarak raporun ve destekleyici materyallerinin uygun dokümantasyonunu ve kayıtlarını muhafaza edin.

5.6 Dağıtım ve Yaygınlaştırma

    Güvenli Dağıtım: Nihai raporu ve ilgili materyalleri, şifrelenmiş kanallar ve erişim kontrolleri kullanarak paydaşlar, hukuk müşavirleri ve düzenleyici makamlar gibi yetkili alıcılara güvenli bir şekilde dağıtın.
    Gizlilik Önlemleri: Raporda yer alan hassas bilgileri yetkisiz erişim, ifşa veya kötüye kullanımdan korumak için gizlilik önlemleri uygulayın.
    Belge Takibi: Hesap verebilirliği ve belirlenen protokol ve prosedürlere uygunluğu sağlamak için raporun dağıtımını ve yayılmasını takip edin ve izleyin.

Bu ayrıntılı süreci takip ederek banka, dijital adli tıp incelemelerinin bulgularını ve içgörülerini paydaşlara etkili bir şekilde ileten, bilinçli karar alma ve mevzuata uyum çabalarını destekleyen kapsamlı ve güvenilir raporlar üretebilir.

Kesinlikle! İşte Cihaz ve Verilerin Saklanması aşamasının ayrıntılı bir taslağı:
6. Cihaz ve Verilerin Saklanması
6.1 Saklama Politikası Geliştirme

    Politika Tanımı: Dijital adli tıp incelemeleri sırasında toplanan cihazların ve verilerin saklanmasına ilişkin prosedürleri ve yönergeleri özetleyen kapsamlı bir saklama politikası geliştirin.
    Yasal ve Düzenleyici Uyumluluk: Saklama politikasının veri saklama, gizlilik ve güvenliği düzenleyen ilgili yasal ve düzenleyici gerekliliklerle uyumlu olduğundan emin olun.

Amaç:

Saklama politikası geliştirme, dijital kanıtların ve soruşturma kayıtlarının saklanması, depolanması ve yönetimi için kılavuz ilkelerin ve prosedürlerin oluşturulmasını içerir. Birincil amaç, dijital kanıtların saklanması ve imhası için açık, tutarlı ve yasal olarak uyumlu protokoller oluşturmak ve zaman içinde bütünlüğünü, erişilebilirliğini ve korunmasını sağlamaktır. Prosedür:

Yasal ve Mevzuata Uygunluk İncelemesi:
    Veri gizliliği yasaları, gözetim zinciri gereklilikleri ve kanıt standartları da dahil olmak üzere dijital kanıtların saklanması ve korunmasını düzenleyen ilgili yasalar, yönetmelikler ve sektör standartlarının kapsamlı bir incelemesini yapın.
    Kurumun yetki alanı dahilinde dijital kanıtların saklanması ve işlenmesi için geçerli olan belirli yasal ve düzenleyici yükümlülükleri belirleyin.

Organizasyonel Gereksinimlerin Değerlendirilmesi:
    Sektörünü, operasyonel bağlamını ve kurum içi politikalarını dikkate alarak kurumun özel saklama gerekliliklerini ve bilgi yönetimi ihtiyaçlarını değerlendirin.
    Kurum içinde dijital kanıtların saklanması ve yönetiminden sorumlu kilit paydaşları, departmanları ve personeli belirleyiniz.

Risk Değerlendirmesi:
    Veri ihlalleri, yetkisiz erişim ve veri kaybı dahil olmak üzere dijital kanıtların saklanması, depolanması ve yönetimiyle ilgili potansiyel riskleri ve güvenlik açıklarını belirlemek için bir risk değerlendirmesi yapın.
    Bu risklerin kurumun operasyonları, itibarı ve yasal yükümlülükleri üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirin.

Saklama Politikası Hedefleri:
    Politikanın kapsayıcı ilkelerini, hedeflerini ve istenen sonuçlarını ana hatlarıyla belirterek saklama politikasının amaçlarını ve hedeflerini tanımlayın.
    Dijital kanıtların saklanması, depolanması ve yönetimi için kurumsal hedefler ve önceliklerle uyumlu, net ve ölçülebilir hedefler belirleyin.

Saklama Süresinin Belirlenmesi:
    Farklı dijital kanıt türleri için yasal, düzenleyici ve operasyonel gerekliliklere göre uygun saklama sürelerini belirleyin.
    Soruşturmanın niteliği, kanıtın hassasiyeti ve saklama sürelerini etkileyebilecek sektöre veya sektöre özgü gereklilikler gibi faktörleri göz önünde bulundurun.

Saklama Politikası Çerçevesi:
    Dijital kanıtların saklanması, depolanması ve yönetimine ilişkin prosedürleri, yönergeleri ve sorumlulukları ana hatlarıyla belirleyen kapsamlı bir saklama politikası çerçevesi geliştirin.
    Adli müfettişler, hukuk müşavirleri, BT personeli ve kayıt yönetimi personeli dahil olmak üzere saklama sürecine dahil olan kilit paydaşların rol ve sorumluluklarını tanımlayın.

Saklama Programı Oluşturma:
    Adli görüntüler, dava dosyaları, kanıt günlükleri ve analiz raporları dahil olmak üzere farklı dijital kanıt kategorileri için saklama sürelerini belirleyen bir saklama programı oluşturun.
    Saklama sürelerini belirlemek için kullanılan yasal sınırlamalar, dava bekletme gereklilikleri ve iş ihtiyaçları gibi kriterleri belgeleyin.

Veri Sınıflandırma ve İşleme:
    Dijital kanıtları hassasiyetlerine, gizliliklerine ve yasal önemlerine göre kategorize etmek için bir veri sınıflandırma şeması uygulayın.
    Dijital kanıtların korunmasını ve bütünlüğünü sağlamak için her bir veri sınıflandırma seviyesi için uygun işleme prosedürlerini, erişim kontrollerini ve güvenlik önlemlerini tanımlayın.

Depolama ve Muhafaza Gereksinimleri:
    Fiziksel depolama tesisleri, bulut depolama çözümleri ve arşiv sistemleri de dahil olmak üzere dijital kanıtların depolanması ve korunmasına yönelik gereklilikleri tanımlayın.
    Yetkisiz erişimi, veri kaybını veya tahrifatı önlemek için dijital kanıtların güvenli depolanması, yedeklenmesi ve şifrelenmesi için prosedürler oluşturun.

Erişim Kontrolleri ve Denetim İzleri:
    Dijital kanıtlara erişimi izlemek için kullanıcı kimlik doğrulaması, rol tabanlı erişim kontrolleri ve faaliyet kaydı dahil olmak üzere erişim kontrolleri ve denetim izleri uygulayın.
    Yetkisiz erişimi veya kanıtların uygunsuz kullanımını tespit etmek ve caydırmak için dijital kanıt depolarına erişimi izleyin ve denetleyin.

Eğitim ve Farkındalık:
    Adli müfettişler, BT personeli ve hukuk müşavirleri de dahil olmak üzere dijital kanıtların saklanması ve yönetiminde yer alan personel için eğitim ve farkındalık programları sağlayın.
    Personelin saklama politikası kapsamındaki rol ve sorumluluklarının farkında olmasını ve yasal ve düzenleyici gerekliliklere uyumun önemini anlamasını sağlayın.

Politika Gözden Geçirme ve Güncellemeleri:
    Saklama politikasının etkinliğini değerlendirmek ve yasal gereklilikler, sektör standartları veya kurumsal ihtiyaçlardaki değişikliklere yanıt olarak gerekli güncellemeleri veya revizyonları yapmak için düzenli bir gözden geçirme süreci oluşturun.
    Saklama politikasına sürekli uyumu sağlamak ve iyileştirme fırsatlarını belirlemek için periyodik denetimler ve değerlendirmeler gerçekleştirin.

6.2 Cihaz Saklama

    Güvenli Depolama: Fiziksel cihazları, hasar, hırsızlık veya kurcalamayı önlemek için kısıtlı erişim ve çevresel kontrollere sahip belirlenmiş depolama tesislerinde veya kasalarda güvenli bir şekilde saklayın.
    Envanter Yönetimi: Alıkonulan cihazların marka, model, seri numarası ve gözetim zinciri bilgileri gibi ayrıntıları içeren güncel bir envanterini tutun.
    Etiketleme ve Etiketleme: Saklama süresi boyunca konumlarını, sahipliklerini ve durumlarını izlemek için alıkonulan cihazları benzersiz tanımlayıcılarla etiketleyin ve etiketleyin.

Amaç:

Cihaz saklama, adli soruşturmalarla ilgili potansiyel kanıtlar içeren fiziksel ve dijital cihazların saklanması, depolanması ve yönetimini içerir. Birincil amaç, delil bütünlüğünün ve gözetim zincirinin korunmasını sağlamak için cihazların güvenli ve kontrollü bir şekilde saklanması için prosedürler ve kılavuzlar oluşturmaktır. Prosedür:

Alıkonulan Cihazların Tanımlanması:
    Devam eden veya tamamlanmış adli soruşturmaların bir parçası olarak alıkonulması gereken fiziksel ve dijital cihazları belirleyin.
    Alıkonulan cihazların cihaz türü, seri numarası, vaka tanımlayıcısı ve saklama durumu gibi ayrıntıları içeren kapsamlı bir envanterini derleyin.

Saklama Kriterleri:
    Devam eden soruşturmalarla ilgisi, kanıt değeri ve yasal ya da düzenleyici gereklilikler gibi faktörlere dayalı olarak hangi cihazların saklanması gerektiğini belirlemeye yönelik kriterleri tanımlayın.
    Cihazların saklanmasının operasyonel ihtiyaçlar, kaynak kısıtlamaları ve depolama kapasitesi üzerindeki potansiyel etkisini göz önünde bulundurun.

Cihaz Etiketleme ve Belgeleme:
    Takip ve tanımlamayı kolaylaştırmak için alıkonulan cihazları benzersiz tanımlayıcılar, vaka numaraları ve diğer ilgili meta verilerle etiketleyin.
    Alıkonulan her bir cihazın durumu, konumu, saklama durumu ve saklama gerekçesi de dahil olmak üzere ilgili bilgileri belgeleyin.

Güvenli Depolama Tesisleri:
    Fiziksel cihazların saklanması için güvenli depolama tesisleri veya kanıt dolapları belirleyin ve erişimin sadece yetkili personelle sınırlandırılmasını sağlayın.
    Alıkonulan cihazları hırsızlığa, tahrifata veya yetkisiz erişime karşı korumak için erişim kontrolleri, gözetim sistemleri ve alarm mekanizmaları uygulayın.

Dijital Kanıtların Korunması:
    Adli görüntüler, veri yedekleri ve ilgili dosyaların kopyaları da dahil olmak üzere alıkonulan cihazlarda depolanan dijital kanıtların korunmasına yönelik prosedürler uygulayın.
    Dijital kanıtların değiştirilmesini, silinmesini veya yetkisiz erişimi önlemek için güvenli, şifrelenmiş bir formatta saklandığından emin olun.

Gözetim Zinciri Bakımı:
    Saklama süreleri boyunca alıkonulan cihazların hareketini, kullanımını ve bunlara erişimi belgelemek için gözetim zinciri prosedürleri oluşturun.
    Her transferin tarihi, saati, ilgili kişiler ve amacı dahil olmak üzere gözetim transferlerinin ayrıntılı kayıtlarını tutun.

Saklama Süresinin Belirlenmesi:
    Soruşturmanın niteliği, yasal veya düzenleyici gereklilikler ve kurumsal politikalar gibi faktörlere dayanarak alıkonulan cihazlar için uygun saklama sürelerini belirleyin.
    Zaman aşımı, dava bekletme gereklilikleri ve gelecekteki dava veya düzenleyici soruşturma potansiyeli gibi faktörleri göz önünde bulundurun.

Düzenli Envanter Denetimleri:
    Varlıklarını, durumlarını ve saklama politikaları ve prosedürlerine uygunluklarını doğrulamak için saklanan cihazların düzenli denetimlerini yapın.
    Tutarsızlıkları veya eksik cihazları tespit etmek ve gerektiğinde düzeltici önlemler almak için envanter kayıtlarını fiziksel sayımlarla uzlaştırın.

Elden Çıkarma Prosedürleri:
    Saklama süreleri sona erdiğinde veya soruşturmalar tamamlandığında alıkonulan cihazların elden çıkarılması için prosedürler oluşturun.
    Yasal, düzenleyici ve kurumsal gerekliliklere dayalı olarak güvenli imha, geri dönüşüm, yeniden kullanım veya sahibine iade gibi uygun imha yöntemlerini belirleyin.

Belgeleme ve Raporlama:
    Saklama kararları, saklama transferleri, envanter denetimleri ve elden çıkarma faaliyetleri de dahil olmak üzere cihaz saklama ile ilgili olarak gerçekleştirilen tüm eylemleri belgeleyin.
    Envanter sayımları, saklama süreleri, elden çıkarma kararları ve kayda değer olaylar veya istisnalar da dahil olmak üzere saklanan cihazların durumunu özetleyen saklama raporları hazırlayın.

Yasal ve Düzenleyici Uyumluluk:
    Veri gizliliği yasaları, gözetim zinciri prosedürleri ve kanıt kuralları dahil olmak üzere cihazların saklanmasıyla ilgili yasal ve düzenleyici gerekliliklere uyulmasını sağlayın.
    Cihaz saklama politikaları ve prosedürlerinin yürürlükteki yasa ve yönetmeliklerle uyumlu olmasını sağlamak için hukuk müşavirine veya mevzuat uzmanlarına danışın.

Eğitim ve Farkındalık:
    Adli müfettişler, delil saklama görevlileri ve BT personeli dahil olmak üzere cihaz saklama ve yönetiminde yer alan personel için eğitim ve farkındalık programları sağlayın.
    Personelin cihaz saklama politikası kapsamındaki rol ve sorumluluklarının farkında olduğundan ve yasal ve düzenleyici gerekliliklere uyumun önemini anladığından emin olun.

6.3 Veri Saklama

    Veri Yedekleme: Yedekliliği sağlamak ve saklama süresi boyunca veri kaybı veya bozulması riskini azaltmak için toplanan verilerin ve adli görüntülerin yedek kopyalarını oluşturun.
    Şifreleme: Saklama sırasında gizliliğini ve bütünlüğünü korumak için güçlü şifreleme algoritmaları ve protokolleri kullanarak saklanan verileri şifreleyin.
    Erişim Kontrolleri: Saklanan verilere erişimi yalnızca yetkili personelle kısıtlamak için erişim kontrolleri ve kimlik doğrulama mekanizmaları uygulayarak yetkisiz ifşa veya kötüye kullanım riskini en aza indirin.

Amaç:

Veri saklama, adli soruşturmalar sırasında elde edilen dijital kanıtların ve ilgili verilerin saklanması, depolanması ve yönetimi için politika ve prosedürlerin oluşturulmasını içerir. Birincil amaç, dijital kanıtlar için kanıt bütünlüğünün, erişilebilirliğin ve gözetim zincirinin uzun süreler boyunca korunmasını sağlamaktır. Prosedür:

Veri Sınıflandırması:
    Dijital delilleri ve ilişkili verileri hassasiyetlerine, alaka düzeylerine ve yasal önemlerine göre sınıflandırın ve farklı saklama kademelerine ya da sınıflandırmalarına ayırın.
    Saklama kriterlerine ve yasal ya da düzenleyici gerekliliklere dayalı olarak her bir veri sınıflandırması için uygun saklama sürelerini ve saklama gerekliliklerini belirleyin.

Saklama Politikası Geliştirme:
    Dijital kanıtların saklanması, depolanması ve yönetimine ilişkin prosedürleri, yönergeleri ve sorumlulukları ana hatlarıyla belirleyen kapsamlı bir veri saklama politikası geliştirin.
    Yasal uyumluluk, kanıt standartları ve operasyonel ihtiyaçlara ilişkin hususlar da dahil olmak üzere veri saklama politikasının hedeflerini, kapsamını ve ilkelerini tanımlayın.

Saklama Süresinin Belirlenmesi:
    Yasal ya da düzenleyici gereklilikler, operasyonel ihtiyaçlar ve kanıt değeri gibi faktörlere dayalı olarak farklı dijital kanıt kategorileri için uygun saklama sürelerini belirleyin.
    Saklama sürelerinin veri depolama maliyetleri, kaynak kullanımı ve veri yönetimi uygulamaları üzerindeki potansiyel etkisini göz önünde bulundurun.

Depolama ve Muhafaza:
    Adli görüntüler, dava dosyaları, kanıt günlükleri ve analiz raporları dahil olmak üzere dijital kanıtların ve ilgili verilerin güvenli bir şekilde saklanması ve korunması için prosedürler oluşturun.
    Dijital kanıtları yetkisiz erişime, veri kaybına veya tahrifata karşı korumak için veri şifreleme, erişim kontrolleri ve yedekleme mekanizmaları uygulayın.

Veri Yaşam Döngüsü Yönetimi:
    Dijital kanıtların yaşam döngüsü boyunca oluşturulması, kullanılması, saklanması ve elden çıkarılmasını yönetmek için veri yaşam döngüsü yönetimi uygulamalarını hayata geçirin.
    Dijital kanıtların uygun şekilde yönetilmesini ve zaman içinde korunmasını sağlamak için veri toplama, işleme, analiz ve arşivleme prosedürlerini tanımlayın.

Erişim Kontrolleri ve Yetkilendirme:
    Dijital kanıtlara ve ilgili verilere erişimi yalnızca yetkili personelle sınırlandırmak için erişim kontrolleri ve yetkilendirme mekanizmaları uygulayın.
    Yetkisiz erişim veya veri ihlali riskini en aza indirmek için en az ayrıcalık ilkesine dayalı olarak kullanıcı rollerini, izinlerini ve ayrıcalıklarını tanımlayın.

Gözetim Zinciri Dokümantasyonu:
    Dijital kanıtlar ve ilişkili veriler için, saklama süresi boyunca tüm aktarım, işleme ve erişim faaliyetlerini belgeleyen ayrıntılı gözetim zinciri belgeleri bulundurun.
    Tarih, saat, ilgili kişiler, transferin amacı ve dijital kanıtların muhafazasına ilişkin ilgili notlar veya gözlemler gibi bilgileri dahil edin.

Düzenli İnceleme ve Denetim:
    Saklama politikaları ve prosedürlerine uygunluğu sağlamak için saklanan verilerin düzenli olarak gözden geçirilmesini ve denetlenmesini sağlayın.
    Saklama kayıtlarının doğruluğunu ve eksiksizliğini doğrulayın, herhangi bir tutarsızlık veya anormalliği tespit edin ve gerektiğinde düzeltici önlemler alın.

Yasal ve Düzenleyici Uyumluluk:
    Veri gizliliği yasaları, gözetim zinciri prosedürleri ve kanıt kuralları dahil olmak üzere veri saklama ile ilgili yasal ve düzenleyici gerekliliklere uyulmasını sağlayın.
    Veri saklama politikaları ve prosedürlerinin yürürlükteki yasa ve yönetmeliklerle uyumlu olmasını sağlamak için hukuk müşavirine veya mevzuat uzmanlarına danışın.

Eğitim ve Farkındalık:
    Adli müfettişler, BT personeli ve hukuk müşaviri de dahil olmak üzere veri saklama ve yönetimine dahil olan personel için eğitim ve farkındalık programları sağlayın.
    Personelin veri saklama politikası kapsamındaki rol ve sorumluluklarının farkında olduğundan ve yasal ve düzenleyici gerekliliklere uyumun önemini anladığından emin olun.

İmha Prosedürleri:
    Saklama süresi dolduğunda ya da soruşturmalarla ilgisi sona erdiğinde dijital kanıtların ve ilgili verilerin güvenli bir şekilde imha edilmesi ya da silinmesi için prosedürler oluşturun.
    Dijital kanıtlara yetkisiz erişimi ya da bu kanıtların kurtarılmasını önlemek için güvenli silme, parçalama ya da fiziksel imha gibi veri imha yöntemlerini tanımlayın.

Belgeleme ve Raporlama:
    Saklama kararları, veri transferleri, denetimler, imha faaliyetleri ve kayda değer olaylar ya da istisnalar da dahil olmak üzere veri saklama ile ilgili olarak gerçekleştirilen tüm eylemleri belgelendirin.
    Envanter sayımları, saklama süreleri, elden çıkarma kararları ve her türlü uyum sorunu ya da endişesi dahil olmak üzere saklanan verilerin durumunu özetleyen saklama raporları hazırlayın.

6.4 Saklama Süresinin Belirlenmesi

    Yasal Rehberlik: İlgili yasal ve düzenleyici gerekliliklerin yanı sıra soruşturmanın özel niteliğine dayalı olarak tutulan cihazlar ve veriler için uygun saklama süresini belirlemek üzere yasal rehberlik alın.
    Risk Değerlendirmesi: Veri hassasiyeti, dava riski ve depolama maliyetleri gibi faktörleri göz önünde bulundurarak cihazların ve verilerin gerekli minimum sürenin ötesinde saklanmasıyla ilişkili potansiyel riskleri ve yükümlülükleri değerlendirmek için bir risk değerlendirmesi yapın.

Amaç:

Saklama süresinin belirlenmesi, adli soruşturmalar sırasında elde edilen dijital kanıtların ve ilgili verilerin saklanması için uygun zaman dilimlerinin belirlenmesi sürecini içerir. Birincil amaç, depolama maliyetlerini ve kaynak kullanımını en aza indirirken dijital kanıtların yasal, düzenleyici ve operasyonel gereklilikleri karşılamak için yeterli bir süre boyunca saklanmasını sağlamaktır. Prosedür:

Yasal ve Düzenleyici Analiz:
    Veri gizliliği yasaları, gözetim zinciri gereklilikleri ve kanıt standartları da dahil olmak üzere dijital kanıtların saklanmasını düzenleyen ilgili yasa, yönetmelik ve sektör standartlarının kapsamlı bir analizini yapın.
    Geçerli yasa ve yönetmeliklerde belirtilen belirli saklama gerekliliklerini, sınırlamaları ve önerileri tanımlayın.

Kurumsal Politikalar ve Yönergeler:
    Mevcut saklama uygulamalarını ve gerekliliklerini anlamak için veri saklama, depolama ve yönetimiyle ilgili kurumsal politikaları, kılavuzları ve standartları gözden geçirin.
    Kurumsal politikaların yasal ve düzenleyici gerekliliklerle nasıl uyumlu olduğunu belirleyin ve ele alınması gereken boşlukları veya tutarsızlıkları tespit edin.

Kanıtlayıcı Önem Değerlendirmesi:
    Adli soruşturmalar sırasında elde edilen dijital kanıtların kanıtsal önemini, devam eden veya gelecekteki olası soruşturmalarla ilgisi, yasal işlemlerde potansiyel kanıt olarak önemi ve kurumsal karar verme süreci için değeri gibi faktörleri göz önünde bulundurarak değerlendirin.
    Dijital delilleri farklı süreler boyunca saklamanın kurumun yasal riskleri, risk yönetimi stratejileri ve operasyonel ihtiyaçları üzerindeki potansiyel etkisini değerlendiriniz.

Yasal Sınırlamalar ve Yasal Yükümlülükler:
    Ceza ve hukuk davaları için zaman aşımı süreleri, düzenleyici raporlama gereklilikleri ve koruma emirleri ya da dava bekletmeleri gibi dijital kanıtların saklama süresini etkileyebilecek yasal sınırlamaları ve yasal yükümlülükleri göz önünde bulundurun.
    Olası yasal yükümlülüklerden veya uyum sorunlarından kaçınmak için saklama sürelerinin yasal sınırlamalar ve yasal yükümlülüklerle uyumlu olduğundan emin olun.

Dava ve Soruşturma Hususları:
    Gelecekte ortaya çıkabilecek potansiyel dava veya soruşturma senaryolarını ve yasal işlemleri veya düzenleyici soruşturmaları desteklemek için dijital kanıtlara duyulan potansiyel ihtiyacı göz önünde bulundurun.
    Dava veya soruşturma süreçlerinin potansiyel süresini değerlendirin ve bu zaman çizelgelerine uyum sağlamak için saklama sürelerinin uzatılması gerekip gerekmediğini belirleyin.

Operasyonel ve İş İhtiyaçları:
    Dijital kanıtlar için saklama sürelerini belirlerken veri depolama maliyetleri, kaynak kullanımı ve erişim gereksinimleri gibi faktörler de dahil olmak üzere operasyonel ve iş ihtiyaçlarını göz önünde bulundurun.
    Uyumluluk ve yasal amaçlar için dijital kanıtları saklama ihtiyacını, veri depolama ve kaynak kısıtlamalarını yönetmeye ilişkin pratik hususlarla dengeleyin.

Risk Yönetimi ve Veri Yönetişimi:
    Veri ihlalleri, yetkisiz erişim ve veri kaybı gibi dijital kanıtların farklı sürelerle saklanmasıyla ilişkili potansiyel riskleri değerlendirin.
    Şifreleme, erişim kontrolleri ve veri yedekleme prosedürleri de dahil olmak üzere veri saklama ile ilişkili riskleri azaltmak için risk yönetimi stratejileri ve veri yönetişimi uygulamalarını hayata geçirin.

Danışma ve İşbirliği:
    Saklama süresi belirlemelerine ilişkin girdi ve geri bildirim almak için hukuk müşavirine, düzenleyici uzmanlara ve diğer ilgili paydaşlara danışın.
    Kurumsal politikalar ve hedeflerle uyumu sağlamak için hukuk, uyum, BT ve kayıt yönetimi dahil olmak üzere dahili departmanlarla işbirliği yapın.

Dokümantasyon ve Gerekçelendirme:
    Karar verme sürecine yön veren yasal, düzenleyici ve operasyonel hususlar da dahil olmak üzere, saklama süresi belirlemelerinin gerekçelerini ve dayanaklarını belgelendirin.
    Destekleyici belgeler, analiz bulguları ve paydaş geri bildirimleri de dahil olmak üzere saklama süresi belirlemelerinin kayıtlarını denetim ve uyum amaçları için muhafaza edin.

Gözden Geçirme ve Revizyon:
    Yasal, düzenleyici ve operasyonel gereklilikleri karşılamada uygun ve etkili kalmalarını sağlamak için dijital kanıtların saklama sürelerini düzenli olarak gözden geçirin ve yeniden değerlendirin.
    Yasalar, yönetmelikler, endüstri standartları, kurumsal politikalar veya iş ihtiyaçlarındaki değişikliklere bağlı olarak saklama sürelerini gerektiği şekilde revize edin.

6.5 İmha Prosedürleri

    Veri Temizleme: Saklanan verileri depolama ortamından güvenli bir şekilde silmek için sertifikalı veri sanitizasyon yöntemlerini kullanın, böylece verilerin kurtarılamaz olmasını ve yetkisiz taraflarca erişilememesini veya yeniden oluşturulamamasını sağlayın.
    Cihazın Hizmetten Çıkarılması: Veri kurtarmayı önleyen ve çevre düzenlemeleriyle uyumluluğu sağlayan fiziksel imha veya bertaraf yöntemleri de dahil olmak üzere, tutulan cihazları belirlenmiş prosedürlere uygun olarak kullanımdan kaldırın.
    Dokümantasyon ve Kayıt Tutma: Denetlenebilir bir iz tutmak ve saklama politikalarına uygunluğu göstermek için tarih, yöntem ve veri sterilizasyonu veya cihaz imhasının doğrulanması gibi ayrıntılar dahil olmak üzere tüm imha faaliyetlerini belgeleyin.

Amaç:

İmha prosedürleri, saklama süresi sona erdiğinde veya soruşturmalarla ilgisi sona erdiğinde dijital kanıtların ve ilgili verilerin güvenli ve kontrollü bir şekilde imha edilmesini veya silinmesini içerir. Birincil amaç, yetkisiz erişim veya veri ihlali riskini azaltırken bütünlüğünü, gizliliğini ve yasal olarak kabul edilebilirliğini korumak için dijital kanıtların uygun şekilde ele alınmasını ve imha edilmesini sağlamaktır. Prosedür:

Elden Çıkarma Kararı Verme:
    Saklama süresinin dolup dolmadığını veya soruşturmalarla ilgisinin sona erip ermediğini belirlemek için dijital kanıtları ve ilgili verileri değerlendirin.
    Dijital kanıtların imhasına ilişkin bilinçli kararlar vermek için saklama politikalarına, yasal gerekliliklere ve soruşturma ihtiyaçlarına başvurun.

İmha Yöntemleri:
    Dijital kanıtın türüne, hassasiyetine ve yasal ya da düzenleyici gerekliliklere göre uygun imha yöntemlerini belirleyin.
    Yaygın imha yöntemleri arasında güvenli silme, fiziksel imha, veri parçalama ve veri sanitizasyon teknikleri yer alır.

Veri Sanitizasyonu:
    Dijital kanıtların ve ilişkili verilerin güvenli ve geri döndürülemez bir şekilde silinmesini ya da üzerine yazılmasını sağlamak için veri sanitizasyon tekniklerini uygulayın.
    Verilerin kurtarılmasını önlemek için rastgele veri desenleri veya kriptografik silme algoritmaları ile üzerine yazma gibi endüstri standardı veri sanitizasyon yöntemlerini kullanın.

Fiziksel İmha:
    Dijital kanıt içeren fiziksel depolama ortamlarını parçalama, degaussing veya toz haline getirme gibi fiziksel imha yöntemleriyle imha edin.
    Kalan verilere yetkisiz erişimi önlemek için fiziksel imhanın güvenli ve kontrollü bir ortamda yapıldığından emin olun.

Güvenli İmha Prosedürleri:
    Dijital kanıtların ve ilgili verilerin işlenmesi, taşınması ve imha edilmesini yönetmek için güvenli imha prosedürleri oluşturun.
    İmha faaliyetlerinin yalnızca yetkili personel tarafından yürütülmesini sağlamak için erişim kontrolleri, kimlik doğrulama mekanizmaları ve gözetim zinciri belgeleri uygulayın.

Dokümantasyon ve Kayıt Tutma:
    Tarih, saat, imha yöntemi, ilgili kişiler ve imha amacı dahil olmak üzere tüm imha faaliyetlerini belgeleyin.
    Denetim ve uyumluluk amacıyla imha günlükleri, imha sertifikaları ve imha raporları dahil olmak üzere imha faaliyetlerinin kayıtlarını tutun.

Doğrulama ve Geçerli Kılma:
    İmha sonrası doğrulama kontrolleri yaparak imha prosedürlerinin etkinliğini doğrulayın ve geçerli kılın.
    Dijital kanıtların ve ilgili verilerin uygun şekilde imha edildiğinden ve depolama ortamlarında ya da sistemlerinde artık veri kalmadığından emin olun.

Yasal ve Düzenleyici Uyumluluk:
    Veri gizliliği yasaları, gözetim zinciri prosedürleri ve kanıt kuralları dahil olmak üzere dijital kanıtların imhasını düzenleyen yasal ve düzenleyici gerekliliklere uyulmasını sağlayın.
    İmha prosedürlerinin yürürlükteki yasa ve yönetmeliklerle uyumlu olduğundan emin olmak için hukuk müşavirine ya da mevzuat uzmanlarına danışın.

Bildirim ve Raporlama:
    Soruşturma ekipleri, hukuk müşavirleri ve veri emanetçileri de dahil olmak üzere ilgili paydaşları imha faaliyetlerinin tamamlandığına dair bilgilendirin.
    Kullanılan bertaraf yöntemleri, bertaraf edilen öğeler ve kayda değer olaylar veya istisnalar da dahil olmak üzere bertaraf faaliyetlerinin ayrıntılarını özetleyen bertaraf raporları hazırlayın.

Denetim ve Gözden Geçirme:
    Saklama politikaları ve yasal gerekliliklerle sürekli uyumluluğu sağlamak için imha prosedürlerine ilişkin düzenli denetimler ve incelemeler gerçekleştirin.
    Denetim bulgularına ve tavsiyelerine dayalı olarak iyileştirme veya düzeltici eylem alanlarını belirleyin.

Eğitim ve Farkındalık:
    Adli müfettişler, kanıt saklama görevlileri ve BT personeli de dahil olmak üzere imha prosedürlerine dahil olan personel için eğitim ve farkındalık programları sağlayın.
    Personelin imha prosedürleri kapsamındaki rol ve sorumluluklarının farkında olmasını ve yasal ve düzenleyici gerekliliklere uyumun önemini anlamasını sağlayın.

6.6 Yasal Elde Tutma Yönetimi

    Yasal Bekletme Uygulaması: Davalara, düzenleyici soruşturmalara veya diğer yasal işlemlere yanıt olarak tutulan cihazlar ve veriler üzerinde yasal bekletmeler uygulayın ve bekletme kaldırılana kadar her türlü imha veya değişiklik faaliyetini askıya alın.
    İletişim ve Koordinasyon: Hukuk müşaviri, uyum görevlileri ve BT personeli dahil olmak üzere ilgili paydaşlara yasal bekletme gerekliliklerini iletin ve yasal yükümlülüklere uyumu sağlamak için çabaları koordine edin.
    İzleme ve Uyumluluk: Yasal işlemleri veya mevzuata uygunluğu tehlikeye atabilecek kasıtsız veya yetkisiz eylemleri önlemek için tutulan cihazların ve verilerin düzenli denetimleri ve incelemeleri de dahil olmak üzere yasal bekletme gerekliliklerine uyumu izleyin.

Amaç:

Yasal Bekletme Yönetimi, yasal bir bekletme veya koruma emrine tabi olabilecek dijital kanıtların ve ilgili verilerin tanımlanması, korunması ve yönetilmesi sürecini içerir. Birincil amaç, yasal ve düzenleyici yükümlülüklere uymak ve devam eden veya öngörülen davaları veya soruşturmaları desteklemek için potansiyel olarak ilgili kanıtların zamanında ve etkili bir şekilde korunmasını sağlamaktır. Prosedür:

Yasal Bekletme Tanımlama:
    Yasal bir bekletme veya muhafaza yükümlülüğünün ortaya çıkabileceği durumları belirlemek için yasal ve düzenleyici gelişmeleri, dava tehditlerini ve soruşturma faaliyetlerini izleyin.
    Yasal bekletme taleplerinin alınması ve belgelendirilmesi için iletişim kanalları da dahil olmak üzere, yasal bekletme gerekliliklerinin derhal belirlenmesi ve değerlendirilmesi için prosedürler oluşturun.

Kanıt Tanımlama ve Muhafaza Etme:
    İlgili dosyalar, belgeler, e-postalar ve diğer elektronik kayıtlar da dahil olmak üzere yasal bir bekletme veya koruma emrine tabi olabilecek dijital kanıtları ve ilişkili verileri belirleyin.
    Veri yedeklemeleri, adli görüntüleme ve güvenli depolama protokolleri dahil olmak üzere dijital kanıtların bütünlüğünü ve erişilebilirliğini sağlamak için koruma önlemleri uygulayın.

İletişim ve Bildirim:
    Hukuk müşavirleri, uyum görevlileri ve veri sorumluları da dahil olmak üzere ilgili paydaşları yasal saklama gereklilikleri ve uyum sorumlulukları konusunda bilgilendirin.
    Yasal bekletme bildirimlerini yaymak ve alıcıların koruma yükümlülüklerini kabul etmelerini ve bunlara uymalarını sağlamak için açık iletişim kanalları ve yükseltme prosedürleri oluşturun.

Belgeleme ve Kayıt Tutma:
    Yasal bekletmelerin başlatılması, gerçekleştirilen koruma eylemleri, paydaşlarla iletişimler ve yasal bekletmelerde yapılan değişiklikler veya serbest bırakmalar da dahil olmak üzere tüm yasal bekletme faaliyetlerini belgeleyin.
    Denetim ve uyumluluk amaçları için yasal bekletme bildirimlerinin, onayların ve uyumluluk durumunun ayrıntılı kayıtlarını tutun.

Kanıt İzleme ve Takip:
    Bütünlüğünü ve erişilebilirliğini sağlamak için düzenli kontroller de dahil olmak üzere, yasal bekletme süresi boyunca korunan kanıtların durumunu izlemek ve takip etmek için prosedürler uygulayın.
    Tüm transferleri, kullanım ve erişim faaliyetlerini belgeleyerek, muhafaza edilen kanıtlar için gözetim zinciri belgelerini ve denetim izlerini muhafaza edin.

Yasal ve Mevzuata Uygunluk:
    Yasal bekletme süreleri, koruma emirleri ve kanıt standartları ile ilgili yasal ve düzenleyici gerekliliklere uyulmasını sağlayın.
    Yasal bekletme prosedürlerinin ve muhafaza uygulamalarının yürürlükteki yasa ve yönetmeliklerle uyumlu olmasını sağlamak için hukuk müşavirine veya mevzuat uzmanlarına danışın.

Risk Yönetimi ve Veri Yönetişimi:
    Kaybolma riski, veri ihlalleri ve koruma gerekliliklerine uyulmaması dahil olmak üzere yasal bekletme yükümlülükleriyle ilişkili potansiyel riskleri ve yükümlülükleri değerlendirin.
    Şifreleme, erişim kontrolleri ve veri yedekleme prosedürleri de dahil olmak üzere yasal bekletme yönetimiyle ilişkili riskleri azaltmak için risk yönetimi stratejilerini ve veri yönetişimi uygulamalarını hayata geçirin.

Yasal Bekletmelerin Serbest Bırakılması veya Değiştirilmesi:
    Koruma yükümlülükleri yerine getirildikten veya yasal gereklilikler değiştikten sonra yasal bekletmelerin serbest bırakılması veya değiştirilmesi için prosedürler oluşturun.
    Değişikliği gerektiren ilgili yasal veya olgusal gelişmeler de dahil olmak üzere, yasal bekletmelerin serbest bırakılması veya değiştirilmesi için gerekçe ve gerekçeleri belgeleyin.

Eğitim ve Farkındalık:
    Hukuk müşavirleri, uyum görevlileri ve veri sorumluları dahil olmak üzere yasal bekletme yönetiminde yer alan personel için eğitim ve farkındalık programları sağlayın.
    Personelin yasal bekletme prosedürleri kapsamındaki rol ve sorumluluklarının farkında olmasını ve koruma yükümlülüklerine uymanın önemini anlamasını sağlayın.

Dava Sonrası Faaliyetler:
    Dava veya soruşturmalar sona erdiğinde, uygun şekilde kanıtların güvenli bir şekilde imha edilmesi veya silinmesi de dahil olmak üzere, muhafaza edilen kanıtların elden çıkarılması için prosedürler uygulayın.
    Korunan kanıtların nihai elden çıkarılmasını belgelendirin ve tüm yasal saklama yükümlülüklerinin uygun şekilde yerine getirildiğinden emin olun.
